                       Kommunikationsarbete i
                       ideella organisationer

Kandidatuppsats 15 hp
Företagsekonomiska institutionen
Uppsala universitet
VT 2019
Datum för inlämning: 2019-05-31




                                   Therese Olsson
                                   Katarina Widing
                                   Handledare: Susanne Åberg
Sammanfattning
Denna uppsats syftar till att undersöka hur en ideell organisation arbetar med kommunikation
gentemot sina intressenter samt vilka utmaningar som de förknippar med detta. Befintlig
forskning gällande kommunikationsstrategier fokuserar framförallt på kommersiella
organisationer, varför avsikten med studien har varit att bidra med en ökad förståelse för hur
ideella organisationer arbetar med kommunikation idag.


Undersökningen sker i form av en fallstudie på den svenska ideella organisationen Cradlenet,
vars mission grundar sig i den gemensamma övertygelse att övergången från en linjär
ekonomi till cirkulär ekonomi är ett måste för en hållbar samhällsutveckling. Det empiriska
materialet erhölls genom intervjuer med fem respondenter som är aktiva inom olika delar av
Cradlenets nätverk och som har en nyckelroll i organisationens kommunikationsarbete.
Undersökningen visar att kommunikationsarbetet skiljer sig något mellan de olika nätverken,
varför en gemensam kommunikationsstrategi bör tas fram i syfte att effektivare koordinera
organisationens kommunikation. Det är framförallt resursbrist, i form av tid och personal,
som begränsar Cradlenets kommunikationsarbete idag. Vidare identifierades en balansgång
mellan att värdesätta en bred målgrupp och segmentera sina målgrupper för att effektivare
kunna hjälpa sina intressenter att övergå till en cirkulär verksamhet.


Nyckelord:​ ideella organisationer, kommunikation, strategisk kommunikation,
kommunikationsprocess
Innehållsförteckning
1. Introduktion                                                     5
    1.1 Bakgrund och problematisering                               5
    1.2 Syfte och frågeställning                                    6
    1.3 Begreppet ideell organisation                               7
    1.4 Disposition                                                 8

2. Teori                                                             9
    2.1 Kommunikationsprocessen                                      9
    2.2 Kommunikation i en ideell organisation                      12
    2.3 Faktorer som påverkar den ideella kommunikationsstrategin   13
        2.3.1 Spretiga målgrupper                                   14
        2.3.2 Organisationsorienterad versus marknadsorienterad     14
        2.3.3 Utvärdering av resultat                               15
        2.3.4 Resurser                                              15
    2.4 Sammanfattning av teoretiskt ramverk                        16

3. Metod                                                            18
    3.1 Val av metod                                                18
    3.2 Intervjuer                                                  19
    3.3 Operationalisering                                          20
    3.4 Datainsamling                                               20
    3.4 Analys av data                                              22
    3.5 Studiens trovärdighet                                       22

4. Empiri                                                           23
    4.1 Introduktion till cirkulär ekonomi                          23
    4.2 Cradlenet - övergripande om organisationen                  24
    4.3 Cradlenet Centralt                                          25
        4.3.1 Kommunikationsarbetet                                 25
        4.3.2 Utmaningar                                            26
    4.4 Cradlenet Syd                                               27
        4.4.1 Kommunikationsarbetet                                 27
        4.4.2 Utmaningar                                            29
    4.5 Cradlenet Väst                                              30
        4.5.1 Kommunikationsarbetet                                 30
        4.5.2 Utmaningar                                            31
    4.6 Cradlenet Norr                                              32
        4.6.1 Kommunikationsarbetet                                 32
        4.6.2 Utmaningar                                            34



                                                                     2
5. Analys                                                         36
    5.1 Avsändare                                                 36
        5.1.1 Resurser                                            37
        5.1.2 Organisationsorienterat versus marknadsorienterat   38
    5.2 Kommunikationskanal, brus och meddelande                  39
    5.3 Mottagare                                                 41
    5.4 Feedback                                                  42

6. Diskussion och slutsats                                        44
    6.1 Förslag på vidare forskning                               46

Referenser                                                        47

Bilaga A: Intervjuguide                                           52




                                                                   3
1. Introduktion

1.1 Bakgrund och problematisering
I Sverige har ideellt engagemang länge setts som en av grundstenarna till en fungerande
demokrati. Detta då individer och grupper har fått möjlighet att påverka sin egen och andras
situation, men även den demokratiska processen (Svedberg et al., 2010). Ideella
organisationer uppkommer när individer förenas kring en idé och med gemensamma krafter
arbetar för att denna ska spridas och uppfyllas (Berlan, 2018). Idag har engagerade människor
som samlats i ideella organisationer blivit centrala samhällsaktörer som både nationellt och
internationellt fått stor betydelse i maktrummet. Via organisationen kan de influera anhängare
av sin idé, politiska makthavare och aktörer inom näringslivet som har möjlighet att påverka
samhällets utformning (Cáceres, 2012; Cadet & Carroll, 2019). Exempel på detta är Greta
Tunberg som har startat rörelsen “Fridays for Future”, vilken har samlat skolungdomar
världen över för att protestera mot makthavare som inte agerar för att motverka
klimatförändringarna (Fridays for Future, 2019). Cradlenet är ett annat exempel på en mer
organiserad ideell organisation som har visionen “att accelerera Sveriges omställning till en
cirkulär ekonomi” och “vara Sveriges plattform för kunskap om, och nätverkande kring,
cirkulär ekonomi”. Genom att tillhandahålla ett informationsnätverk och anordna aktiviteter,
är Cradlenets mål att utgöra en kunskapsplattform inom vilken idén om cirkulär ekonomi kan
växa och spridas ut i samhället (Detta är Cradlenet, 2019).


För att en ideell organisation skall kunna utföra sitt arbete och nå sin vision behöver dess
mission ​definieras. Missionen är grundpelaren i varje ideell organisation, vilken beskrivs av
Hall (2006, s. 591) som organisationens livsuppgift och ett gemensamt centrum för de mål
och arbetsplaner som organisationen tagit fram. En av de viktigaste delarna hos en ideell
organisation är dess kommunikativa förmåga att kunna sprida sin mission till medlemmar och
samhällsaktörer ​(​Schumate et al., 2017​)​. Om de inte når ut med sitt budskap kommer ingen att
lyssna - vilket gör det i princip omöjligt för organisationen att utföra sitt arbete och nå sina
mål.




                                                                                              4
Kommunikation inom organisationer och företag är ett välstuderat forskningsområde, men på
grund av ideella organisationers speciella karaktär går det inte att oreflekterat tillämpa
traditionella kommunikationsmetoder från näringslivssektorn (​Andreasen & Kotler, 2008).
Förutsättningarna och behoven av ett effektivt kommunikationsarbete skiljer sig åt mellan
ideella organisationer och kommersiella företag då de grundas i olika syften. Företag har den
primära målsättningen att övertyga sin målgrupp om att köpa en produkt eller en tjänst,
medan ideella organisationers mål är att få mottagaren att agera (Olsson, 2011). Detta kan
innefatta beteendeförändringar så som att skänka pengar, bli medlem eller medverka på ett
evenemang som den ideella organisationen anordnar. Med dessa typer av önskade
beteendeförändringar tillkommer kommunikativa utmaningar som behöver övervinnas, vilket
kan inkludera svårigheter att mäta resultatet av arbetet eller resursbrist hos organisationen på
grund av ideellt arbete (Olsson, 2011).


Vidare kan utmaningar uppstå i samband med att organisationen växer då ​individer eller
grupper inom organisationen kan bilda egna uppfattningar om hur missionen bäst uppnås.
Detta kan resultera i att kommunikationsarbetet i organisationens olika delar skiljer sig trots
att de strävar mot samma mål. ​Det finns således kommunikativa utmaningar specifika för
ideella organisationer som skiljer sig från kommersiella organisationer. Detta skapar ett behov
av att undersöka hur kommunikationsarbetet ser ut för ideella organisationer och att anpassa
de etablerade kommunikationsmodellerna efter de förutsättningar och utmaningar som
karaktäriseras utav den ideella sektorn.



1.2 Syfte och frågeställning
Med fokus på vilka utmaningar som är förknippade med kommunikationsprocessen ämnar
denna uppsats att undersöka hur ideella organisationer använder kommunikation i syfte att
förverkliga sin mission. Undersökningen kommer att ske i form av en fallstudie av den ideella
organisationen Cradlenet; där deras kommunikation kommer att utredas utifrån dess centrala
organ samt deras lokala nätverk. Avsikten med uppsatsen är att bidra till ökad förståelse för
hur ideella organisationer formulerar och verkställer kommunikationsstrategier, samt vilka
utmaningar som är förknippade med detta.




                                                                                              5
Frågeställningarna som uppsatsen ska besvara är således:
   -   Hur kan kommunikationsprocessen se ut i en ideell organisation?
   -   Vilka utmaningar är förknippade med kommunikationsprocessen för en ideell
       organisation?


Undersökningen kommer att fokusera på fallorganisationens kommunikationsprocess
gentemot deras medlemmar och intressenter.




1.3 Begreppet ​ideell organisation
Clarke (1998) menar att ideella organisationer kan betraktas som en tredje spelare i det
globala beslutssystemet för att hantera institutionella svagheter som finns hos offentliga och
kommersiella marknader. Ideella organisationer kategoriseras alltså varken till samma sektor
som företag eller som myndigheter, utan tillhör en egen sektor som styrs av helt andra motiv.
Motiven konkretiseras i den ideella organisationens mission; som i sin tur fungerar som ett
sätt att engagera medlemmar och frivilligarbetare samt som riktlinjer för organisationens
verksamhet och mål (Hall, 2006).


Det finns ingen entydig definition av begreppet ideell organisation. Nationalencyklopedin
(2019) definierar en ideell organisation som “en sammanslutning som har till uppgift att
främja medlemmarnas gemensamma ideella strävan och som inte primärt arbetar för deras
ekonomiska intressen”. Olsson (2011) benämner ideella organisationer som försöker sprida
sin mission, utan vinstsyfte, för idéburna organisationer. Verksamheten för en idéburen
organisation karaktäriseras vanligtvis av följande särdrag (Olsson 2011, s.15):
   ● bedrivs utifrån en idé,
   ● har en vald styrelse samt frivilliga medlemmar,
   ● är organiserade utifrån en förenings- eller stiftelseliknande struktur,
   ● har ett uttalat samhällsmål,
   ● syftar inte till att generera vinst,
   ● är vanligtvis en demokratisk organisation, där fundamentet för organisationen är en
       gemensam tilltro till specifika idéer och aktiviteter.



                                                                                            6
I denna uppsats kommer ideell organisation användas för att skildra en organisation som är
icke-vinstdrivande, inte tillhör offentlig- eller företagssektor, drivs av majoriteten frivilliga
och oavlönade medlemmar samt grundar sig i en mission som bygger på gemensamma idéer
och värderingar.



1.4 Disposition
Denna uppsats är indelad i sex avsnitt. I kapitel 2 presenteras det teoretiska ramverket som
kommer att användas för att analysera de centrala och lokala kommunikationsprocesserna
som finns inom Cradlenet i syfte att förverkliga organisationens mission. Detta följs av en
redogörelse av uppsatsens kvalitativa metod; som inkluderar studiens tillvägagångssätt,
datainsamling och dataanalys. I kapitel 4 presenteras det empiriska resultatet av
undersökningen, som sedan diskuteras och analyseras i kapitel 5. I det sista kapitlet kommer
sedan uppsatsens slutsatser att presenteras.




                                                                                               7
2. Teori
I detta avsnitt kommer uppsatsens teoretiska ramverk att presenteras. Inledningsvis kommer
en modell för kommunikationsprocessen, även kallad SMCR-modellen, att presenteras.
Vidare beskrivs hur kommunikation utmärker sig i ideella organisationer, vilket kopplas till
begreppet strategisk kommunikation. Avslutningsvis presenteras faktorer som påverkar den
ideella kommunikationen och hur dessa kan kopplas samman med SMCR-modellen - vilket
utgör studiens teoretiska analysverktyg.




2.1 Kommunikationsprocessen
Kommunikation är en essentiell del i en organisation oavsett om det är ett vinstdrivande
företag eller en ideell organisation. Under 1950-talet började akademin utforska
kommunikationens      roll   i   organisationsteori,   vilket   ledde   till   att   ett   antal
kommunikationsmodeller uppstod. En av de tidigaste modellerna skapades av Shannon och
Weaver (1949) och utgår från en linjär definition av kommunikation; där ett budskap färdas
från avsändare till mottagare. Med denna modell som grund utvecklade sedan Berlo (1960)
den linjära kommunikationsmodellen genom att addera en återkopplingskomponent, vilket
gav upphov till en modell som beskriver processen för tvåvägskommunikation. Denna
kommunikationsmodell kallas även SMCR-modellen (Source-Message-Channel-Receiver).


Rogers och Agarwala-Rogers (1976, s.10) beskriver att SMCR-modell innefattar 6
komponenter: avsändare, meddelande, kommunikationskanal, mottagare, feedback och brus​.
Som Figur 1 indikerar initieras kommunikationsprocessen av att en ​avsändare v​ ill överföra
ett budskap till en annan aktör (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976, s.13). Avsändaren, som
exempelvis är en enskild person eller en organisation, översätter då sitt budskap till ett
meddelande som skickas till ​mottagaren (Fill, 2011; Rogers & Agarwala-Rogers, 1976, s.13).
Mottagaren tolkar sedan meddelandet för att skapa sin egen mening av budskapet. Avsikten
med kommunikationen varierar; bland annat kan den innefatta mål om att förmedla kunskap,
förändra attityder eller beteende (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976).




                                                                                              8
Figur 1. Kommunikationsmodell med återkoppling (Berlo, 1960).


Meddelandet skickas från avsändaren till mottagaren genom en ​kommunikationskanal. Rogers
och Agarwala-Rogers (1976, s.11) menar att det finns två typer av kommunikationskanaler:
massmediala    och    interpersonella   kommunikationskanaler.   Massmedia    innebär   en
envägskommunikation från avsändaren till fler mottagare, exempelvis genom tidskrifter,
radio eller massutskick av nyhetsbrev. Interpersonell kommunikation innebär däremot en
tvåvägskommunikation mellan avsändare och mottagare där kommunikationen sker
ansikte-mot-ansikte. En grundläggande skillnad är att interpersonella kommunikationskanaler
skapar bättre förutsättningar till feedback (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976, s.11). Vilken
kommunikationskanal som används bör styras av vilket resultat som organisationen
eftersträvar, vilka mottagarna är samt vad som är möjligt utifrån organisationens
förutsättningar (Weatherill, 1997).


Enligt Rogers och Agarwala-Rogers (1976, s.12) är ​mottagaren den viktigaste delen i
kommunikationsprocessen, vilket avsändaren ofta glömmer bort. Både meddelandet och
kommunikationskanalen måste anpassas för att mottagaren ska kunna ta emot och uppfatta
budskapet i meddelandet korrekt (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976, s. 12). Detta instämmer
Fill (2011) med då han menar att avsändaren alltid måste utgå från mottagarens perspektiv
och förmåga att förstå budskapet när meddelande och kommunikationskanal väljs.




                                                                                         9
Feedback ​är responsen som mottagaren ger avsändaren som reaktion på meddelandet, vilket
leder till att kommunikation blir en dynamisk tvåvägsprocess (Fill, 2011; Rogers &
Agarwala-Rogers, 1976, s.13). Med hjälp av feedback får sändaren tillfälle att förbättra och
utveckla sitt meddelande för att bättre anpassa kommunikationen efter mottagarens behov
(Fill & Turnbull, 2016). Ju mer mottagarens tolkning av meddelandet stämmer överens med
avsändarens intention med meddelandet, desto effektivare blir parternas kommunikation
(Kotler, 2003). Genom positiv feedback informeras avsändaren om att kommunikationen
fungerar, medan negativ feedback informerar avsändaren om att det önskade utfallet med
meddelandet inte uppnåddes. På grund av detta är negativ feedback ofta mest betydelsefull för
att kunna förbättra kommunikationen (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976, s. 13).


Slutligen existerar även ​brus ​i kommunikationsprocessen. Rogers och Agarwala-Rogers
(1976, s. 14) förklarar att brus inkluderar allt som försvårar för mottagaren att avkoda
meddelandet korrekt, vilket bidrar till att den önskade effekten av kommunikationen inte
uppnås. Eriksson (2008) menar dock att brus inte endast ska betraktas som en störning då det
är en integrerad del av meddelandet. Emellertid betonas att bruset måste reduceras för att
meddelandet ska få en gemensam innebörd för de olika parterna i kommunikationsprocessen
(Eriksson, 2008).


SMCR-modellen har funnits i över 50 år och har därmed granskats och utvärderats av en
mängd forskare under lång tid. Enligt Reber Casstevens (1979) är en vanligt förekommande
kritik att modellen är för generell och inte speglar verkligheten. Han menar att det finns fler
dimensioner och faktorer i kommunikationsprocessen som modellen inte tar i beaktning.
SMCR-modellen tillhör en av de två större kategorierna av kommunikationsmodeller -
transmissionssynen på kommunikation. Med denna synvinkel är kommunikation en process
där information överförs mellan två aktörer (Falkheimer & Heide, 2007, 31: Hallahan et al.,
2007). Den andra synen på kommunikation är den rituella, som handlar mer om
meningsskapande och interaktiv kommunikation mellan aktörer. Detta är en stor kontrast till
transmissionssynen på kommunikation (Falkheimer & Heide, 2007, 31: Hallahan et al.,
2007). Trots olika syner på kommunikationsprocessen är SMCR-modellen en vanligt
förekommande utgångspunkt för att beskriva kommunikation, där bland annat Andreasen och




                                                                                            10
Kotler (2008, s. 272) använder den för att beskriva kommunikationsprocessen. De påpekar
vikten av kommunikation i en organisation och att kommunikationsstrategin alltid måste
utvärderas och utvecklas för att nå målsättningarna. På grund av detta är det viktigt att
organisationer erhåller en god förståelse för kommunikationsprocessen, vilket motiverar att
den används som bas i denna teoretiska del av uppsatsen.




2.2 Kommunikation i en ideell organisation
Ideella organisationers insatser grundar sig i deras förmåga att formulera idéer samt utnyttja
stöd från ett komplext socialt nätverk, och har i motsats till kommersiella organisationer inte
den primära målsättningen att övertyga sin målgrupp om att köpa en produkt eller en tjänst.
Istället arbetar de strategiskt i syfte att exempelvis realisera en förändring eller ändra attityder
inom olika typer av samhällsfrågor (Doung, 2017). På grund av detta menar Andreasen och
Kotler (2008) att kommunikationen inom ideella organisationer i sin natur är strategisk.
Denna slutsats drar även Patterson och Radtke (2009), som hävdar att strategisk
kommunikation hjälper den ideella organisationen att få människor att relatera till missionen,
förstå de underliggande värdena samt få dem att känna sig skyldiga att vidta åtgärder.


Strategisk kommunikation är ett koncept som är applicerbart på alla typer av organisationer,
inte endast ideella. I en definition av Falkheimer och Heide (2007, s. 44) beskrivs strategisk
kommunikation som:


      “Strategisk kommunikation omfattar ledning, planering, och genomförande av reflexiva
      och kritiska kommunikationsprocesser och aktiviteter i relation till dels publika publiker,
      intressenter och målgrupper, dels samhället som offentlighet, med syfte att uppnå
      övergripande organisatoriska verksamhetsmål”


Falkheimer och Heide (2007, s. 44) menar alltså att syftet med strategisk kommunikation är
att uppnå det övergripande verksamhetsmålet - som för en ideell organisation är dess mission
(Berlan, 2018). Strategisk kommunikation är en övergripande strategisk planering som ofta
kommer från organisationsledningen. Detta arbete inkluderar undersökning av intressenternas
behov, strategiformulering, planläggning och utförande av kommunikationsprogram.



                                                                                                    11
För att en organisations mission ska uppnås måste deras kommunikationsstrategi tillgodose
samtliga intressenter, samtidigt som meddelandet är samstämmigt med organisationens vision
(Andreasen & Kotler, 2008). Hur meddelandet paketeras är således av stor vikt; där
kommunikationsstrategin som riktar sig mot exempelvis medlemmar och regeringar kan skilja
sig åt beroende på vad den förväntade reaktionen är från dessa målgrupper. Detta menar de,
likt Falkheimer och Heide (2007), kan göras genom att organisationen bland annat anpassar
sitt innehåll till intressenterna samt väljer lämpliga kommunikationskanaler. Exempelvis kan
den ideella organisationen skapa sitt meddelande på rationell-emotionell grund (Andreasen &
Kotler, 2008). Detta innebär att meddelandet förstärks genom att det inte endast innehåller
information, utan även förmedlar en positiv eller negativ känsla (Fill, 2011). Den rationella
och emotionella komponenten måste emellertid balanseras; då en obalans kan leda till att
mottagaren ignorerar budskapet som avsändaren försöker att förmedla (Fill, 2011; Andreasen
& Kotler, 2008).




2.3 Faktorer som påverkar den ideella kommunikationsstrategin
Intresset att hitta strategiska metoder för att effektivare nå ut till sina intressenter har på
senare tid ökat bland ideella organisationer (Pope et al., 2009). Det har dock visat sig att
traditionella kommunikations- och marknadsföringsstrategier inte kan översättas direkt till
ideella organisationers verksamheter (Pope et al., 2009). Enligt Dimtriov (2008) är
kommunikation inom ideella organisationer ett eftersatt forskningsområde; där de studier som
har genomförts är för småskaliga för att kunna bidra med generella slutsatser om hur ideella
organisationer arbetar eller hur de bör arbeta med sin kommunikation. Vidare menar Dimitrov
(2008) att valet av kommunikationsstrategi är beroende av den ideella organisationens
karaktärsdrag och behöver anpassas därefter. Med utgångspunkt i den presenterade
kommunikationsprocessen i avsnitt 3.1, har flertalet faktorer som kan tänkas påverka ideella
organisationers kommunikativa arbete identifierats.




                                                                                            12
2.3.1 Spretiga målgrupper
Andreasen och Kotler (2008) menar att första steget i att utveckla en kommunikationsstrategi
är att identifiera sina målgrupper. Denna process är något som ideella organisationer ofta
misslyckas med då de har många samt olika typer av intressenter (Pope et al., 2009; Dimitrov,
2008). Intressenter som den ideella organisationen vill nå ut till med sin mission kan
exempelvis vara privatpersoner, medlemmar, företag och regeringar. Dessa gruppers karaktär
skiljer sig distinkt åt, varför Pope et al. (2009) menar att grupperna kommer att reagera olika
på den kommunikation som organisationen väljer att använda sig av. Om organisationen inte
studerar sina målgrupper noga, blir konsekvensen att de inte vet till ​vilka​, ​varför eller ​hur de
ska förmedla sin mission; varför ett vanligt misstag är att samma kommunikationsmetod
används till en bred massa (Dimitrov, 2008). Detta kan i sin tur resultera i att meddelandet
inte är anpassat för respektive målgrupp och att budskapet därmed blir otydligt för mottagarna
(Dimitrov, 2008; Andreasen & Kotler, 2008).




2.3.2 Organisationsorienterad versus marknadsorienterad
För att hantera kommunikationssvårigheterna som följer av att inte ha tydligt definierade
målgrupper, menar flera forskare att ideella organisationer skulle gynnas av att vara mindre
organisationsorienterade och istället ta efter företag och bli mer marknadsorienterade (Pope et
al., 2009; Dees & Andersson, 2003). Detta skulle bland annat innebära att ideella
organisationer undersöker och segmenterar sin marknad och därefter endast vänder sig till de
grupper som sannolikt kommer ge tillbaka ett värde till organisationen (Pope et al., 2009).
Den ideella organisationen kan på så sätt använda sina resurser mer effektivt (Dees &
Anderson, 2003).


Uppfattningen att ideella organisationer skulle gynnas av att bli mer marknadsorienterade kan
dock ifrågasättas (Dimitrov, 2008; Bush, 1992; Frumkin, 2002). Dimitrov (2008) menar att en
ideell organisations främsta konkurrensfördel är just det faktum att den är ideell. Eftersom
ideella organisationer karaktäriseras av att ha en stark deltagandekultur som drivs av etiska
värderingar menar Dimitrov (2008) att det är dessa värden som ska få styra missionen, inte




                                                                                                 13
konkurrens och marknad. Liknande argument använder Bush (1992), som hävdar att om en
marknadsorienterad syn etableras inom den ideella sektorn riskerar organisationerna att
förlora sin förmåga att hitta lösningar som differentierar sig från de lösningar som presenteras
från företag och stater. Konsekvensen kan därför bli att organisationen glider ifrån kärnan i
sin mission (Dimitrov, 2008).


2.3.3 Utvärdering av resultat
En annan viktig process för ideella organisationer är att utvärdera resultatet av sina
kommunikativa insatser (Aboramadan, 2018; Andreasen & Kotler, 2008). Detta kan
emellertid vara svårt då ideella organisationer vanligtvis har diffusa målsättningar med sin
kommunikation (Aboramadan, 2018). Sawhill och Williamson (2001) instämmer med detta,
och menar att processen att utvärdera en ideell organisations insatser är mer komplicerad än
för kommersiella företag. Exempelvis är lönsamhet ett enkelt och tydligt mått på hur väl ett
företag når ut till sina målgrupper. Motsvarande mått finns däremot inte för ideella
organisationer. Detta då deras mål är kopplade till att förverkliga sin mission, som ofta är
abstrakta och svåra att avgränsa (Sawhill & Williamson, 2001). Trots detta, betonar
Andreasen och Kotler (2008) vikten av att ideella organisationer utvärderar sitt
kommunikativa arbete; där det främsta motivet är att kontinuerligt kunna förbättra sin
strategi.




2.3.4 Resurser
I en undersökning gjord av Pope et al. (2009) upplever ideella organisationer själva vanligtvis
att det största hindret för dem att utforma och utföra en kommunikationsstrategi är bristen på
tid, pengar och personal. Enligt Akingbola (2012) är personalen en oumbärlig resurs som
utgör en avgörande faktor för ideella organisationers framgångar. Detta då personalen står för
organisationens adaptiva förmåga (Akingbola, 2012), vilken bland annat bidrar till att
kommunikationsstrategier kontinuerligt utvecklas i samband med att förutsättningar förändras
(Schumate et al., 2017). Mer personal leder emellertid inte automatiskt till en effektivare
kommunikationsstrategi. Istället kan kommunikationsarbetet bli mer komplext i takt med att
organisationen växer (Doung, 2017). Detta kan bero på att individer eller grupper inom




                                                                                             14
organisationen bildar sina egna uppfattningar om hur missionen bäst uppnås; varför
kommunikationsarbetet och dess målsättningar kan se olika ut inom olika delar av
organisationen (Berlan, 2018).




2.4 Sammanfattning av teoretiskt ramverk
Teorier och forskningsresultat har presenterats i syfte att skapa ett teoretiskt ramverk som kan
användas för att analysera uppsatsens empiriska material. Från Berolo (1960) erhölls
SMCR-modellen, en modell över kommunikationsprocessen som används som bas för att
förstå de grundläggande komponenterna i en kommunikationsprocess. Vidare förklarades
begreppet strategisk kommunikation då Andreasen och Kotler (2008) menar att ideella
organisationers kommunikation i sin natur är strategisk. Slutligen presenterades ett antal
faktorer som kan tänkas påverka hur kommunikation ser ut för ideella organisationer. Genom
att kombinera dessa faktorer tillsammans med Berolos kommunikationsmodell erhålls det
framtagna teoretiska analysverktyget, vilket visualiseras i Figur 2.




Figur 2. Sammanfattning av analysverktyg.


Det är avsändaren som är ansvarig för att formulera en kommunikationsstrategi. Avsändaren
kan ha en ​organisationsorienterad eller marknadsorienterad syn på hur organisationens
verksamhet ska bedrivas; vilket påverkar flera delar av hur kommunikationen utförs. Valet
mellan de två synsätten kan ses som ett strategiskt val då det influerar hela kommunikationen.
Exempelvis     fokuserar    organisationen    framförallt    på   mottagaren    om     den    är
marknadsorienterad, medan det är kärnverksamheten och missionen som står i centrum med



                                                                                             15
en organisationsorienterad syn. Ytterligare en egenskap hos avsändaren är dess ​resurser​,
vilken kan begränsa avsändaren i hur kommunikationsarbetet utformas och utförs.


Spretiga målgrupper är en faktor som tillhör mottagaren i systemet. Vilka som är den ideella
organisationens målgrupper och vad de har för utmärkande drag påverkar utformning av
meddelandet, val av kommunikationskanal samt avsändarens avsikt med kommunikationen.


Utvärdering av resultat ligger i avsändarens ansvar men påverkar framförallt hur
feedbackprocessen mellan mottagare och avsändare fungerar. Feedbackprocessen möjliggör
att avsändaren kan förbättra kommunikationen så att mottagaren bättre förstår budskapet. Om
avsändaren   efterfrågar   och   tar   till   vara   på   feedback   från   mottagarna,   kan
kommunikationsprocessen effektiviseras.




                                                                                          16
3. Metod
Detta kapitel beskriver och motiverar hur studiens undersökning har genomförts.
Inledningsvis kommer avsnittet att redogöra för varför en kvalitativ fallstudie har valts som
metod samt hur data har samlats in genom intervjuer. Vidare beskrivs operationaliseringen;
vilken redogör för hur intervjuerna strukturerades. Därefter presenteras de valda
intervjuobjekten samt en beskrivning av hur intervjumaterialet analyserades. Avslutningsvis
kommer studiens trovärdighet att diskuteras med avseende på den valda metoden.




3.1 Val av metod
Syftet med denna uppsats är att undersöka hur en ideell organisations kommunikationsprocess
ser ut, vilka deras kommunikationsutmaningar är samt hur kommunikationsarbetet kan skilja
sig åt mellan olika delar av samma organisation. För att undersöka detta har en fallstudie
utförts på den svenska organisationen Cradlenet. Cradlenet valdes eftersom det är en ideell
organisation med flera lokala nätverk som alla arbetar aktivt för att sprida medvetenheten om
cirkulär ekonomi i Sverige. Denscombe (2010) menar att en fallstudie som forskningsmetod
är användbart för att djupgående kunna analysera ett fenomen inom en organisation. Det finns
dock viss kritik mot att metoden är situationsbaserad och svår att generalisera. Dubois och
Gadde (2002) menar däremot att denna uppfattning har förändrats inom forskarvärlden då de
flesta fenomen inte längre betraktas som statiska över tid och att interaktionen mellan ett
fenomen och dess kontext undersöks bäst genom en djupgående fallstudie.


För att kunna skapa en förståelse för hur kommunikationsprocessen ser ut inom
fallorganisationen samt vilka utmaningar de upplever är studien av kvalitativ karaktär. Detta
då Bryman (1995) menar att ett kvalitativt angreppssätt är effektivt för att skapa en detaljerad
bild av en organisation och hur den opererar. Vidare är metoden flexibel, vilket öppnar upp
för ett dynamiskt arbetssätt som minskar risken för att viktiga särdrag för det specifika fallet
av misstag förbises (Bryman och Nilsson, 2002; Saunders et al., 2009).




                                                                                             17
3.2 Intervjuer
I en kvalitativ undersökning menar Dubois och Gadde (2002) att det är relevant att skilja
mellan så kallad aktiv och passiv data. Med passiv data menas den data som forskaren vill få
fram genom sitt sökande på svar. Aktiv data är däremot data som uppkommer allt eftersom att
efterforskningar görs, men som inte aktivt eftersöks. Exempel på passiv data inom en
kvalitativ studie är data som genereras genom att intervjufrågor besvaras, medan aktiv data
uppkommer genom observationer. På grund av detta menar Dubois och Gadde (2002) att en
aktiv intervjuare framförallt samlar in passiv data, och därmed kan missa väsentlig aktiv data.


Utifrån uppsatsens syfte eftersöks både passiv och aktiv data, varför intervjuerna är
semistrukturerade. Detta då en semistrukturerad intervju innebär att intervjuaren har ett antal
förberedda, men flexibla, frågor som ger möjlighet till följdfrågor (Taylor, 2015; Patel &
Davidsson, 2001). Fördelen med detta är enligt Taylor (2015) att intervjun kan anpassas
utefter respondenternas svar och att intressanta resonemang kan vidareutvecklas. I denna
uppsats är möjligheten att kunna ställa följdfrågor av stor vikt för att kunna besvara syftet på
ett nyanserat sätt.


På grund av geografiskt avstånd genomfördes samtliga intervjuer med fallorganisationen över
telefon. Fördelen med att ha telefonintervjuer är enligt Bryman och Nilsson (2002) att de är
tids- och kostnadseffektiva. Ytterligare en fördel med telefonintervjuer är att respondenten
inte påverkas av intervjuaren i samma utsträckning som under en direkt intervju (Bryman och
Nilsson, 2002). Bryman och Nilsson (2002) menar därför att telefonintervjuer minskar risken
att respondenten svarar utifrån vad hen tror att intervjuaren vill höra. Det finns emellertid
flera nackdelar med den avskärmande distansen som telefonintervjuer innebär. Exempelvis
menar Esaiasson och ​Gilljam ​(2012) att intervjuaren kan missa viktig information då
respondentens kroppsspråk och ansiktsuttryck inte kan uppfattas. Denna typ av information
har dock inte ansetts vara avgörande för att kunna besvara syftet i denna uppsats.




                                                                                             18
3.3 Operationalisering
Bryman och Nilsson (2002) föreslår att en intervjuguide bör utformas innan en
semistrukturerad intervju genomförs. En intervjuguide kan beskrivas som en minneslista över
vilka områden som intervjun ska täcka, vilket därmed kan ses som ett sätt för forskaren att
säkerhetsställa att väsentlig information utvinns (Bryman och Nilsson, 2002). Intervjuguiden i
denna uppsats utformas i linje med det framtagna teoretiska ramverk som presenterades i
föregående    kapitel.   Frågorna    baseras   på    de   teoretiska   komponenterna      i   en
kommunikationsprocess, vilka har kompletterats med de identifierade faktorerna som
påverkar ideella organisationers kommunikativa arbete. Se intervjuguiden med samtliga
frågor i Bilaga A.


Samma intervjuguide användes under samtliga intervjuer med respondenter från de lokala
nätverken. Till intervjun med det centrala organet anpassades vissa av frågorna något; detta
då Cradlenets centrala organ har ett mer övergripande ansvar för organisationens
kommunikationsstrategi. I enlighet med Bryman och Nilssons (2002) rekommendationer
ställdes även övergripande frågor om organisationen och om respondentens roll i utformandet
och utförandet av kommunikationen. Då intervjuerna var av semistrukturerad karaktär
formulerades frågorna på ett öppet sätt som möjliggjorde för respondenterna att prata fritt om
de utmaningar och faktorer som de själva ansåg påverkar organisationens kommunikation.


Med respondenternas godkännande spelades intervjuerna in. Det främsta skälet för detta var
att ha tillgång till en ordagrann återgivning av intervjun för att inte missa viktig information
samt att underlätta bearbetningen av intervjumaterial (Saunders, 2009; Bell & Waters, 2016).
Dessutom gav det möjlighet för båda författarna att vara delaktiga under intervjuerna.


3.4 Datainsamling
Totalt genomfördes sex telefonintervjuer med Cradlenet. Den första intervjun hölls med
dåvarande ordförande Elin Bergman, vilken kan betraktas som en pilotintervju. Målet med
intervjun var att få insikt i organisationen och identifiera flera respondenter utifrån studiens
syfte.


                                                                                              19
Vidare hölls två intervjuer med Carolina Togård, styrelseledamot i Cradlenet med en
ansvarande roll för organisationens kommunikation. Från dessa två intervjuer erhölls dels
information om Cradlenet som organisation och dels information om hur det centrala organet
ser på Cradlenets kommunikationsarbete. Dessutom hölls en telefonintervju med respektive
ansvarig på Cradlenets tre lokala nätverk. En mer detaljerad presentation över samtliga
telefonintervjuer ses i Tabell 1.

Tabell 1. Sammanställning av genomförda intervjuer.

 Respondent      Roll i organisationen   Datum        Tidsåtgång Syfte

 Elin            Ordförande i            15/2- 2019 30 minuter     Erhålla en överskådlig
 Bergman         Cradlenet 2018.                                   bild av Cradlenet som
                                                                   organisation.

 Carolina        Styrelseledamot i       19/2- 2019 30 minuter     Erhålla en överskådlig
 Togård          Cradlenet 2018/2019.                              bild av Cradlenet som
                 Ansvarig för                                      organisation.
                 kommunikation och
                 evenemang.

 Lisa            Ansvarig för            9/3-2019     45 minuter   Erhålla information om
 Necksten        Cradlenet Syd.                                    hur Cradlenet Syd
                                                                   arbetar med sin
                                                                   kommunikation.

 Ali Tabrizi     Ansvarig Cradlenet      10/3-2019    45 minuter   Erhålla information om
                 Väst, även ledamot                                hur Cradlenet Väst
                 Cradlenets styrelse.                              arbetar med sin
                                                                   kommunikation.

 Laura Vidje     Ansvarig koordinator    17/4-2019    45 minuter   Erhålla information om
                 Cradlenet Norr fram                               hur Cradlenet Norr
                 till 2019.                                        arbetar med sin
                                                                   kommunikation.

 Carolina        Styrelseledamot i       25/4-2019    45 minuter   Erhålla information om
 Togård          Cradlenet 2018/2019.                              hur Cradlenet Centralt
                 Ansvarig för                                      arbetar med sin
                 kommunikation och                                 kommunikation.
                 evenemang.




                                                                                            20
3.4 Analys av data
Efter att intervjuerna genomförts transkriberades intervjumaterialet. Därefter användes så
kallad tematisk analys för att analysera transkriberingen. Tematisk analys är enligt Bryman
och Nilsson (2002) en av de vanligaste analysmetoderna vid kvalitativa studier och innebär
att den transkriberade datan organiseras efter de teman och mönster som identifieras. Genom
att upprepade gånger summera och organisera datan i kategorier kortades intervjumaterialet
successivt ner tills endast det viktigaste är kvar (Saunder et al., 2009). Slutligen kategoriseras
datan utifrån det teoretiska ramverket, vilket möjliggjorde en ökad förståelse för det
empiriska materialet (Saunder et al., 2009). Författarna analyserade intervjumaterialet separat.
Detta då det gav möjlighet att hitta skillnader och likheter i analyserna, vilket kan leda en mer
komplett bild (Saunders et al., 2009).




3.5 Studiens trovärdighet
Att använda en kvalitativ fallstudie framför en kvantitativ metod är som nämnt kritiserat för
att resultaten inte kan generaliseras. Målsättningen med denna undersökning har dock inte
varit att generalisera hur kommunikationsprocessen ser ut i ideella organisationer. Istället har
fokus på varit att beskriva hur en specifik organisation arbetar med kommunikation utifrån
deras förutsättningar och begränsningar. På grund av detta är en kvalitativ fallstudie att
föredra (Saunders et al., 2009). Vidare begränsningar i undersökningens utformning kan vara
att intervjuerna genomfördes via telefon. Detta då det finns risk att författarna gått miste om
icke-verbal information. Emellertid anses inte den typen av information vara avgörande för
undersökningen. Dessutom var direkta intervjuer inte möjligt på grund av geografiskt
avstånd.


I denna uppsats har även utformningen av den teoretiska referensramen varit utmanande
eftersom forskning om kommunikation inom ideella organisationer har varit ett eftersatt
område. För att hitta relevanta referenser har litteratur granskats efter hur trovärdiga dess
argument är (Saunders et al., 2009). Dessutom har samtliga referenser hänvisats till så att
trovärdigheten ska kunna kontrolleras och styrkas (Saunders et al., 2009).



                                                                                               21
4. Empiri
I detta kapitel kommer det empiriska materialet från undersökningen att presenteras.
Inledningsvis kommer begreppen cirkulär ekonomi och cradle-to-cradle att beskrivas för att
ge en bakgrund till fallorganisationen Cradlenets mission och utmaningar. Därefter ges en
övergripande bild av Cradlenet, vilket följs av en presentation av det centrala organets och de
lokala nätverkens kommunikationsarbete och utmaningar.


4.1 Introduktion till cirkulär ekonomi
Cirkulär ekonomi är ett koncept som används både inom näringslivet och på politisk nivå som
en reaktion till världens klimatförändringar och miljöutmaningar (Winans et al., 2017;
Korhonen et. al, 2018). Den industriella utvecklingen har under de senaste 150 åren har
präglats av en linjär produktionsmodell där fabriker skapar massproducerade varor som sedan
köps med avsikten att endast användas en gång (Esposito & Tse, 2018). I motreaktion till
detta har en cirkulär ekonomisk modell växt fram som benämns cirkulär ekonomi.


Cirkulär ekonomi har ingen allmänt vedertagen definition varken inom akademin eller inom
näringslivet. Många använder emellertid Ellen MacArthurs foundations beskrivning av
cirkulär ekonomi, vilken menar att målet är att skapa välfärd i och tillväxt med fokus på en
positiv utvecklingscykel. Detta sker genom att: 1) bevara och förstärka världens naturkapital,
2) optimera resursanvändningen och 3) minimera systemrisker genom att hantera begränsade
resurser och förnybara flöden (Ellen MacArthur Foundation, 2015). Praktiska exempel på
cirkulär ekonomi är återvinning av plast- och metallprodukter, eko-industriparker där olika
produktionsfabriker utbyter vatten- och energiresurser samt uteslutning av kemikalier som
inte kan ingå en återvinningscykel (Winans et al., 2017).


En övergång till en cirkulär ekonomi innefattar dock utmaningar och barriärer som behöver
övervinnas, så som höga initiala kostnader, komplexa logistik- och materialflöden samt
inlåsta infrastruktursystem som är svåra att bryta sig loss ifrån (de Jesus & Medonça, 2018).
För att kunna applicera cirkulär ekonomi behövs ett systematiskt tankesätt då det finns många



                                                                                            22
kopplingar och ömsesidiga beroenden mellan olika delar i samhället (Esposito et al., 2018).
Detta visar på komplexiteten i vårt nuvarande linjära ekonomiska system som Cradlenet har
som mission att förändra.



4.2 Cradlenet - övergripande om organisationen
Cradlenet är en svensk organisation som skapades under 2009 efter att en grupp individer
hade läst boken “Cradle to Cradle. Re-making the way we make things” av Michael
Braungart och William McDonough. Genom boken växte ett intresse för cirkulär ekonomi.
De startade därför ett litteraturnätverk för att kunna diskutera boken samt olika lösningar på
världens miljöproblem. Detta nätverk blev sedan grunden till Cradlenet (Bergman, 2019).
Organisationens namn är inspirerat av begreppet ​Cradle to Cradle och grundar sig i
övertygelsen att samhälle och företag ska gå från ett linjärt till ett cirkulärt tankesätt kring
ekonomi. På sin hemsida beskriver Cradlenet sin mission som (Cradlenet, 2019):


      “Cradlenet är Sveriges plattform för kunskap om, och nätverkande kring, cirkulär
      ekonomi. Cradlenets arbete syftar till att accelerera Sveriges omställning till en
      cirkulär ekonomi”


Idag, 10 år efter starten, består Cradlenet av 37 företagsmedlemmar och 50 privatpersoner.
Företagsmedlemmarna         är   utspridda över   flera branscher,    exempelvis    kommuner,
tillverkningsindustri,   miljökonsulter,   arkitektkontor,   tjänsteföretag   och   bygg-   och
anläggningsbolag (Bergman, 2019). Kravet på medlemskapet är att man betalar en
medlemsavgift och stödjer idén om cirkulär ekonomi; dock finns inget krav på aktivt
engagemang i organisationen (Cradlenet, 2015). Cradlenets aktiviteter är inte begränsade till
betalande medlemmar, utan öppna för alla som har ett intresse för cirkulär ekonomi, vilket
tidigare ordförande Elin Bergman (2019) menar är ett sätt att sprida deras mission utanför
organisationens gränser. Exempelvis skickas ett nyhetsbrev ut varannan månad till mer än
1000 prenumeranter och deras kanaler på sociala medier har följare i samma storleksordning
(Cradlenet, 2019).




                                                                                             23
Cradlenet leds av en styrelse baserad i Stockholm där styrelseledamöterna utför sitt arbete
ideellt vid sidan av sina heltidsarbeten. På grund av detta menar Bergman (2019) att arbetet är
beroende av eldsjälar som brinner för organisationen och idén om en cirkulär ekonomi.
Styrelsen består idag av en ordförande, fem ledarmöten och tre suppleanter (Cradlenet, 2015).
Utöver organisationens centrala organ i Stockholm finns även tre aktiva lokala nätverk:
Cradlenet Nord, Cradlenet Väst och Cradlenet Syd. Ett lokalt nätverk kan drivas av en eller
flera organisationer eller privatpersoner som arbetar lokalt för att sprida information om
cirkulär ekonomi i enlighet med Cradlenets riktlinjer. Nätverken är operativt autonoma och
driver sina egna event, dock ska Cradlenets koncept och kanaler användas vid
marknadsföring (Bergman, 2019; Cradlenet, 2018). Bergman (2019) betonar att Cradlenets
varumärke kan ses som open source; där de som vill vara en del av Cradlenet får vara det och
att det viktigaste är att frågan sprids.




4.3 Cradlenet Centralt

4.3.1 Kommunikationsarbetet
För att Cradlenet ska uppnå sin mission arrangeras event där medlemmarna får delta i
seminarier och föreläsningar med experter inom cirkulär ekonomi; detta är också en möjlighet
för medlemmarna att nätverka med varandra uppger (Togård, 2019a). Dessutom bedrivs
opinionsbildning där Cradlenet vill vara en aktiv röst genom att skriva debattartiklar och
vistas   i det mediala        rummet,      exempelvis   medverkade   Cradlenets   ordförande i
Almedalsveckan 2018 (Bergman, 2019). Vidare beskriver Togård (2019b) Cradlenet som en
informationsspridare; vars mål är att vara den främsta källan till vad som händer inom
cirkulär ekonomi i Sverige.


Cradlenet riktar idag sina evenemang till framförallt små och medelstora företag som är
intresserade av cirkulär ekonomi. Anledning till att de har fokuserat på denna storlek är att de
större företagen redan har plattformar och nätverk så som Ellen MacArthur foundation och
Circular Sweden. Utöver företagsmedlemmar kan även privatpersoner och institutioner
(exempelvis kommuner) bli medlemmar i Cradlenet, men dessa ses inte som den primära



                                                                                             24
målgruppen. På senare tid har Cradlenet även haft målsättningen att nå ut på en politisk nivå
(Togård, 2019a). Trots att Cradlenet har intressenter med skilda intressen, upplever Togård
(2019b) inte någon konflikt i hur evenemang och innehåll ska utformas för att möta deras
medlemmars önskemål.


De kommunikationskanaler som används idag är sociala medier (Twitter, Linkedin och
Facebook), hemsidan och nyhetsbrev som skickas ut varannan månad via email. Facebook
anses vara en av de bättre kanalerna då de har många följare och reaktioner på inläggen i
deras facebookgrupp. Det finns ambition att skapa ett diskussionsklimat i facebookgruppen
där inlägg om nyheter om cirkulär ekonomi väcker engagemang och diskussion bland
medlemmarna. Ett sätt för att lyckas med detta tror Togård (2019b) är genom att ställa fler
frågor i inläggen som är direkt riktade till medlemmarna; så att de kan diskutera lösningar
samt få inspiration och stöd från varandra.


Idag erhåller Cradlenet Centralt feedback om sin verksamhet dels genom enkätutskick och
dels muntligt i samband med evenemang. En medlemsenkät skickas ut 1-2 gånger per år och
innehåller frågor kring Cradlenets arbete och vad medlemmarna önskar att se mer av.
Svarsfrekvensen har dock varit låg, vilket Togård (2019b) tror kan bero på tidsbrist hos
respondenterna. Under medlemsmötena, som hålls 3 gånger per år, erhålls feedback muntligt
och i större mängd eftersom det är 20-25 personer medverkande. Feedbacken är vanligtvis
positiv eller påpekar utvecklingspotential hos Cradlenet, dock önskar Cradlenet att en större
mängd feedback erhålls (Togård, 2019b).




4.3.2 Utmaningar
Idag har Cradlenet ingen formulerad kommunikationsstrategi, däremot är det något som
organisationen identifierat som ett behov av att ta fram. Tidigare har fokus legat på
verksamhetsutveckling, men Togård (2019b) ser framtagningen av en kommunikationsplan
som nästa fokusområde. I dagsläget finns det riktlinjer för hur de lokala nätverken
organisatoriskt ska arbeta, dock finns ett behov av att ta fram ytterligare direktiv som
definierar organisationens kommunikativa mål, riktning och arbetsmetoder (Togård, 2019b).




                                                                                          25
Detta ska göras genom att ta fram en strategi som omfattar hela Cradlenets organisation, både
centralt och de lokala nätverken, och att kommunikationen går i linje med deras mission.


I strategin vill Cradlenet specificera sitt kommunikationssyfte, där Togård (2019b) menar att
deras nuvarande syfte är att öka kunskapen kring cirkulär ekonomi, sprida nyheter inom
området och vara en inspirationskälla. Cradlenet vill utveckla detta syfte till att även arbeta
opinionsbildande samt öka möjligheterna för företag att starta upp cirkulära samarbeten.
Togård (2019b) menar emellertid att Cradlenets mål om ökad politisk närvaro främst berör
det centrala nätverkets arbete, medan de lokala nätverken ska fortsätta att arbete mot
näringslivet. När den nya kommunikationsstrategin tas fram betonar Togård (2019b) vikten
av att utreda de lokala nätverkens upplevelser och åsikter om vilken typ av stöd de saknar
idag. Togård vill därför ta fram en övergripande kommunikationsstrategi tillsammans med de
lokala nätverken, som efter implementation kan anpassas efter de lokala nätverkens
förutsättningar.


Togård (2019b) menar att det är de ansvariga personerna i organisationen och deras
engagemang som möjliggör Cradlenets existens. Eftersom alla arbetar ideellt finns ofta en
tidsbrist som begränsar organisationens arbete, vilket kommunikationsstrategin måste ta
hänsyn till så att den är operativt genomförbar (Togård, 2019b).




4.4 Cradlenet Syd

4.4.1 Kommunikationsarbetet
Cradlenet Syd startades i januari 2018 och drivs av Hållbar Utveckling Skåne (vidare kallad
HUS i denna uppsats) med huvudansvarig Lisa Necksten. HUS är en ideell organisation som
är regionalt verksam i Skåne och har målsättningen att främja dialogen mellan olika aktörer
för att skapa en hållbar samhällsutveckling (Hållbar utveckling Skåne, 2019). HUS drev ett
nätverk för cirkulär ekonomi innan 2018 och valde att ansluta sig till Cradlenet då de såg
fördelen med att tillhöra en större organisation som endast fokuserar på cirkulär ekonomi
(Necksten, 2019). Eftersom Cradlenet Syd fortfarande är i uppstartsfasen är deras utbud av




                                                                                            26
innehåll och aktiviteter inte helt fastställt. Idag anordnas ett antal träffar och seminarier per år.
Necksten (2019) beskriver syftet med Cradlenet Syds kommunikation som en blandning
mellan att inspirera och skapa nytänk hos organisationer, och mindre om att sprida ren
kunskap om cirkulär ekonomi.


Cradlenet Syd har ingen utstuderad målgrupp, utan riktar sig till alla organisationer eller
yrkesverksamma personer som arbetar med hållbarhet eller är intresserade av cirkulär
ekonomi. Genom HUS:s kontaktnätverk har Cradlenet Syd haft en bas att hämta sina
medlemmar från. Necksten (2019) uppskattar att Cradlenet Syd har ca 350 intressenter idag.
Majoriteten av dessa medverkar utifrån sitt yrke och kommer ifrån näringsliv och offentlig
sektor. Det finns dock inget tydligt medlemskap i Cradlenet Syd och intressenter behöver
varken vara medlem i Cradlenet eller i HUS för att få tillgång till mailutskick eller få
medverka på evenemangen (Necksten, 2019).


Kommunikation sker framförallt inför och under de evenemang som Cradlenet Syd anordnar.
För att bjuda in sina intressenter till ett evenemang använder Cradlenet Syd ett antal olika
kommunikationskanaler: HUS facebooksida, Cradlenets facebooksida och hemsida samt
genom egna mailutskick som skickas till samtliga 350 intressenter. Necksten (2019) upplever
att mailutskicken ger bäst genomslag eftersom de får in flest anmälningar till evenemangen
via denna kanal. Necksten (2019) tror att anledningen till detta är att mail är en frekvent
använd kommunikationskanal inom näringslivet och på företag, där deras intressenter främst
verkar. Vidare framhåller Necksten (2019) HUS som en viktig del i Cradlenet Syds spridning.
Exempelvis brukar HUS berätta om Cradlenet Syd under deras andra evenemang, vilket leder
till att maillistan med intressenter kontinuerligt utökas.


Cradlenet Syd erhåller inte återkoppling från sina intressenter på ett strukturerat sätt, utan
återkopplingen sker ofta spontant efter evenemang i form av interpersonella möten eller via
mail. Necksten (2019) upplever att återkopplingen framförallt är positiv och endast ibland är
negativ. Vidare uppger Necksten (2019) att Cradlenet Syd generellt inte anpassar sina
evenemang efter vad medlemmarna efterfrågar. Vid planeringen av ett evenemang sker ofta
en omvärldsanalys av vilka ämnen inom cirkulär ekonomi som är aktuella och detta styr




                                                                                                  27
sedan utformningen av deras event. Ibland kommer dock spontana mail från intressenter med
förslag på framtida aktiviteter och innehåll. Denna typ av återkoppling är något som
Cradlenet Syd försöker att ta till vara på (Necksten, 2019).




4.4.2 Utmaningar
Necksten (2019) upplever att en av Cradlenet Syds största kommunikativa utmaningar är att
de endast vänder sig till de organisationer som har ett etablerat intresse av cirkulär ekonomi
eller till de som har börjat implementerat cirkulära arbetssätt. Således arbetar de inte aktivt
med att söka upp potentiella medlemmar som inte har hört talas om Cradlenet, om cirkulär
ekonomi eller som misstror konceptet. Necksten (2019) lyfter framförallt fram avsaknaden av
tid och resurser som anledningar till att denna typ av extern kommunikation inte har varit
möjlig att genomföra.


      “Vi skulle vilja nå ut till fler, det blir mycket att man pratar för de redan frälsta.
      Vi skulle vilja nå ut till även andra aktörer som inte har hört om cirkulär ekonomi
      innan. Vi jobbar inte så mycket med att söka upp eller aktivt bjuda in, utan det
      blir mycket att folk som är intresserade av cirkulär ekonomi kontaktar oss och
      säger att de vill vara med. Så det är en utmaning som vi inte riktigt har haft
      resurser till. Hade vi haft mer resurser hade vi nog arbetat med att vara mer
      uppsökande och försöka fånga in fler.”​ (Necksten, 2019).


Cradlenet Syd har inte erhållit några tydliga riktlinjer från Cradlenet Centralt hur de ska
operera sin verksamhet eller kommunikation. Det finns också en avsaknad av en uttalad
kommunikationsstrategi. Necksten (2019) framhåller dock att HUS är till stor hjälp i
spridningen av cirkulär ekonomi; dels genom att HUS bidrar till att Cradlenet Syds
kontaktnätverk expanderar och dels genom organisatoriskt stöd. Bland annat finns det
anställda kommunikatörer på HUS att konsultera om hur Cradlenet Syd bäst kan
kommunicera (Necksten, 2019).




                                                                                               28
4.5 Cradlenet Väst

4.5.1 Kommunikationsarbetet
Ali Tabrizi är koordinator för Cradlenet Väst och beskriver det lokala nätverket som ett löst
sammansatt kontaktnätverk som drivs av Cradlenets centrala organ men arrangerar
evenemang för intressenter i västsverige, med Göteborg som bas. I sitt utbud fokuserar de
framförallt på att anordna olika utbildningsaktiviteter, workshops och nätverksträffar som
öppnar upp för erfarenhetsutbyte och diskussion. Dessa evenemang sker ofta i samarbete med
företag i närområdet, med motiv att lyfta fram olika lokala och kommunala initiativ på hur
cirkulär ekonomi kan tillämpas (Tabrizi, 2019). Genom evenemangen är förhoppningen att
sprida kunskap och bidra till en kompetenshöjning inom cirkulär ekonomi både bland
medlemmar och icke-medlemmar (Tabrizi, 2019).


      “Vi vill nå ut på olika nivåer. Allt ifrån att skapa awareness och öka
      medvetenheten, till exempel få någon att höra om det [cirkulär ekonomi] första
      gången, till att få folk att bli intresserade och att folk som vill göra något med det
      här [cirkulär ekonomi] söker upp oss och aktivt deltar. Till det sista, att folk
      faktiskt gör någonting och vidtar åtgärder. Målen är lite olika, det är på alla
      nivåer samtidigt”​ (Tabrizi, 2019).


Tabrizi (2019) säger att Cradlenet Väst framförallt vill rikta sig mot större etablerade företag
som är intresserade av att övergå till cirkulär ekonomi. Detta då dessa företag har de
ekonomiska medel som krävs samt att deras omställning kan skapa industriell symbios.
Mindre företag räknas också som en målgrupp även om de inte kan generera samma påverkan
som större företag kan. Tabrizi (2019) menar dock att mindre företag kan hjälpa till att sprida
kunskap om cirkulär ekonomi. Tabrizi (2019) betonar emellertid att mindre företag är svårare
att nå då de ofta saknar de resurser som krävs för att kunna ställa om från en linjär till en
cirkulär ekonomi. Tabrizi (2019) tillägger även att Cradlenet Väst idag inte har någon tydlig
medlemsbas utan vänder sig till alla.




                                                                                               29
För att nå ut till sina intressenter inför ett evenemang använder Cradlenet Väst ett antal olika
kommunikationskanaler. Kommunikationen sker delvis genom det lokala företaget som
eventet anordnas tillsammans med, men även via LinkedIn och mail inom Tabrizis egna
personliga och professionella kontaktnät. Inbjudningarna går ut till alla som kan tänkas vara
intresserade av det specifika temat på evenemanget och inbjudningslistan är därför ofta
dynamisk. Tabrizi (2019) upplever att Cradlenet når ut bäst genom mail, medan sociala
medier så som Twitter och Facebook inte fungerar speciellt bra. En potentiell förklaring till
detta tror han är att det finns mycket brus på sociala medier, vilket gör att informationen
försvinner i mängden. Utöver de nämnda kanalerna publiceras även information om
evenemang på Cradlenets centrala hemsida och Facebooksida (Tabrizi, 2019).


När evenemangen planeras utgår Cradlenet Väst inte utifrån vad medlemmarna efterfrågar
specifikt, vilket länkas till att många som medverkar på evenemangen inte är medlemmar i
Cradlenet (Tabrizi, 2019). Efter att ett evenemang har genomförts sker ingen strukturerad
återkoppling eller utvärdering från de medverkande. Däremot är det vanligt att en informell
återkoppling sker genom interpersonella möten (Tabrizi, 2019). Responsen i dessa fall
framförallt positiv och enstaka fall negativ. Idag finns det inget öppet diskussionsforum där
feedback kan framföras vilket Tabrizi (2019) tror resulterar i att negativ feedback inte erhålls.
På grund av detta menar han att Cradlenet Väst inte fullt ut vet vad deltagarna tycker.




4.5.2 Utmaningar
Enligt Tabrizi (2019) är en av Cradlenets mest grundläggande kommunikativa utmaningar
avsaknaden av en formulerad kommunikationsstrategi. Detta har flera konsekvenser, där han
bland annat lyfter fram att syftet och målen med kommunikationen inte är definierad. Tabrizi
(2019) menar att Cradlenets kommunikation idag är en källa för cirkulära nyheter vilket
innebär att de vidarebefordrar nyheter om vad andra aktörer gör. Detta betonar han inte har
tillräckligt stark attraktionskraft. Vidare menar Tabrizi (2019) att det inte finns något tydligt
medlemserbjudande och därför finns det inte något större incitament till att bli medlem i
Cradlenet. Exempelvis är evenemangen gratis och inte exklusiva för medlemmar. Tabrizi
(2019) framhåller att Cradlenet bör utveckla och förtydliga sitt medlemserbjudande för att




                                                                                              30
bättre     lyckas   med    sin   medlemsrekrytering    och   kommunikation.     En    formulerad
kommunikationsstrategi är något som han menar att hela organisationen är i behov av och
som ska komma från centralt håll (Tabrizi, 2019).


         “Man behöver inte Cradlenet eftersom vi bara vidarebefordrar andras nyheter.
         Det är inte det som Cradlenet är till för, utan vi ska vara en branschorganisation
         och affärsskapande nätverk. Om man ska bli medlem måste man veta varför och
         vad man får ut av att vara medlem. Och detta är en del i vår kommunikation som
         vi måste öva upp.” ​(Tabrizi, 2019).


Idag saknas även ett tillvägagångssätt för att identifiera vilka potentiella intressenter som
Cradlenet vill nå ut till. Detta är något som Tabrizi (2019) ser som nästa stora steg i
utvecklingen av kommunikationsarbetet. Tabrizi (2018) nämner även medlemmarnas olika
behov av nätverket som en kommunikativ utmaning. Eftersom Cradlenet vänder sig till
företag som är verksamma inom olika branscher, med varierande förutsättningar och resurser
är det svårt att möta allas behov (Tabrizi, 2019).


Avslutningsvis framhåller Tabrizi (2019) att resursbrist är en utmaning i utformningen av en
kommunikationsstrategi. Det handlar framförallt om bristen på tid och antalet engagerade i
organisationen. Detta leder till att organisationen begränsas i sitt arbete, vilket han tror är en
av anledningarna till att organisationen idag inte har en formulerad kommunikationsstrategi
(Tabrizi, 2019).




4.6 Cradlenet Norr

4.6.1 Kommunikationsarbetet
Cradlenet Norr startades år 2015 i Umeå av Laura Vidje och blev då det första forumet i
regionen för cirkulär ekonomi. De evenemang som arrangeras i det lokala nätverket är
framförallt frukostmöten och studiebesök, men även medlemsmöten (Vidje, 2019). På
frukostmötena och studiebesöken uppskattar Vidje (2019) att det brukar komma 7-15




                                                                                               31
personer och under några fåtal större evenemang har det kommit ca 100 personer. Syftet med
kommunikationen uppger Vidje (2019) är att ge inspiration, förmedla kunskap och skapa en
mötesplats kring cirkulär ekonomi. Vidare betonas att Cradlenet Norr genom sina evenemang
vill inge en känsla av att de miljöproblem som diskuteras i nätverket går att lösa (Vidje,
2019).


      “Jag har alltid lagt vikt på att Cradlenet ska vara en mötesplats där vi pratar om
      lösningarna. Jag vill inte ha ett forum till där man bara ta upp problemen. Vi får
      ofta höra att folk går från våra möten med mestadels med ny stämning och en
      känsla av att det går att lösa saker.” ​(Vidje, 2019)​.


Nätverkets målgrupp är en heterogen grupp som består av företag och privatpersoner, men de
har även kontakt med Umeå universitet och andra institutioner. Vidje (2019) menar att det har
varit svårt att tillgodose samtliga målgruppers behov då deras verksamheter skiljer sig åt.
Däremot är den breda variationen av intressenter något som Vidje (2019) beskriver som
värdefullt och har bidragit till att deras budskap har spridits i större omfattning. Hon menar att
Cradlenet Norr har prioriterat den stora blandningen framför att anordna exklusiva
medlemsevenemang eftersom det har lett till att fler personer deltar.


De kommunikationskanaler som Cradlenet Norr använder sig av är en maillista med ca 50
mottagare, egen blogg på Cradlenets hemsida och facebooksida. Utöver detta används även
Cradlenets centrala kanaler. Information sprids i alla kanaler parallellt, vilket gör det svårt att
veta vilken kanal som når mottagaren bäst. Vidje (2019) anser att Linkedin bör användas
framför Facebook då den sistnämnda kanalen är överbelamrad med annan typ av information.


Enligt Vidje (2019) erhålls feedback från medlemmarna genom enkätutskick samt genom
interpersonell kontakt i samband med evenemangen. Syftet med enkäterna är att undersöka
vad medlemmarna efterfrågar; bland annat vilka studiebesök som är av intresse, vilka aktörer
nätverket ska samverka med, typ av möten och vilka ämnen som skall beröras.
Svarsfrekvensen har varit låg och var vid det senaste enkätutskicket svarade endast 16 %
(Vidje, 2019). Resultatet av enkäterna indikerar dock en relativt enhetlig önskan om tema och
utformning av framtida evenemangs. Vidje (2019) säger att den mest givande återkopplingen



                                                                                                32
erhålls under de diskussioner som uppstår under medlemsmöten. Man har fokuserat på att
skapa ett klimat där diskussioner kan uppstå och deltagarna vågar uttrycka sin åsikt. Vidje
(2019) betonar uppbyggnaden av relationer mellan deltagarna som central för att skapa
trygghet och tillit.


      “Vi har ett öppet klimat att diskutera. Men sånt kräver ju också att man träffas
      många gånger och att vi lyckas bygga upp ett samtalsklimat som inger tillit till
      varandra så att man vågar säga det man tycker. Det händer inte på fem minuter.
      Så för mig har det framförallt handlat om att skapa relationer med människor så
      att det finns tillit till varandra.” ​(Vidje, 2019)​.




4.6.2 Utmaningar
Cradlenet Norr har idag ingen formulerad kommunikationsstrategi, men är något som de
arbetar med att utforma. Vidje (2019) menar att det finns ett behov av att ha en övergripande
strategi som koordinerar och synkroniserar kommunikationsarbetet i hela Cradlenets
organisation, vilket bör tas fram i Cradlenets centrala organ och sedan delas till de lokala
nätverken. För att Cradlenet ska kunna hjälpa sina intressenter att genomföra cirkulära
förändringar i sina verksamheter menar Vidje (2019) att strategin även bör innehålla
presentationsmaterial som är målgruppsanpassat, med en tydlig indelning av primära och
sekundära målgrupper.


En konsekvens av att det inte finns ett tillräckligt medlemsanpassat innehåll är att det idag
upplevs som svårt att motivera varför intressenter ska bli medlemmar i Cradlenet (Vidje,
2019). På grund av detta har Cradlenet Norr inte fokuserat på att utöka medlemsbasen, utan
istället haft evenemang öppna för alla. Detta menar Vidje (2019) kan vara en förklaring till att
Cradlenet inte har fått den spridning och effekt kring cirkulär ekonomi i Sverige som de
skulle kunnat få.


Vidje (2019) menar att kommunikationsstrategin som ska tas fram måste vara anpassad till
Cradlenets ideella verksamhet; där tids- och personalbrist framförallt lyfts fram som en
utmaning. Hon understryker att kommunikationen enkelt blir personberoende, vilket gör att



                                                                                             33
det är större sannolikhet att kommunikationsstrategin följs om flera personer driver nätverket
och tillsammans sköter kommunikationen. Det finns också en nytta med att den som driver de
lokala nätverket är medlem i Cradlenets styrelse för att på så sätt få större insyn i
organisationens arbete (Vidje, 2019).


     “Grejen är att det är ideell tid. Vi kan sätta upp fina dokument och riktlinjer, men
     finns det ingen tid kommer man inte hinna med att utföra de sakerna. Man hinner
     bara med det man orkar och det som går snabbast.” ​(Vidje, 2019)




                                                                                            34
5. Analys
I detta kapitel presenteras analysen av det empiriska materialet. Kapitlet kommer att lyfta
fram likheter och skillnader i respondenternas skildringar av hur kommunikationsprocessen
ser ut inom respektive del av Cradlenet samt vilka utmaningar som är förknippade med dessa.
Kapitlet   är    indelat   efter   de   fem     komponenter     som     tillsammans     förklarar
kommunikationsprocessen.




5.1 Avsändare
Rogers och Agarwala-Rogers (1976) menar att en kommunikationsprocess initieras av att en
avsändare vill överföra ett budskap till en annan aktör. Kärnan i budskapet som Cradlenet vill
kommunicera är deras mission, vilket styr både deras verksamhet och kommunikationsarbete.
Även fast Cradlenet idag inte har en formulerad kommunikationsstrategi så genomsyrar deras
mission hur de väljer att kommunicera med sina intressenter. Samtliga nätverk arbetar med
sin kommunikation på liknande sätt; där de anordnar evenemang för att inspirera och utveckla
ett cirkulärt tankesätt hos sina intressenter. Detta stämmer överens med såväl Falkheimer och
Heides (2007, s. 44) som Andreasen och Kotlers (2008) teorier om strategisk kommunikation;
som menar att kommunikationens syfte är att organisationen ska nå sitt övergripande
verksamhetsmål, vilket i Cradlenets fall beskrivs av deras mission.


För att skapa en strategisk kommunikation menar Falkheimer och Heide (2007) att
organisationen måste undersöka sina målgruppers behov, formulera en strategi, samt utforma
och utföra ett kommunikationsprogram. Detta har inte Cradlenet arbetat med konkret, varför
de idag inte har en tydlig kommunikationsstrategi i varken det centrala organet eller i de
lokala nätverken. Istället används riktlinjer kring vilka nyheter som ska publiceras på sociala
medier och vad som ska publiceras på hemsidan som en guide i kommunikationsarbetet. En
kommunikationsstrategi är dock något som är efterfrågat i stora delar av organisationen. I
denna strategi vill Cradlenet Centralt täcka alla organisationens delar och se till att den går i
linje med deras mission för att specificera kommunikationssyfte. De lokala nätverken
instämmer med att kommunikationsstrategin bör komma från centralt håll; och Cradlenet



                                                                                              35
Väst och Norr framhåller att bland annat syfte, riktning och medlemsutbud måste specificeras
för att synkronisera organisationen. Cradlenet Syd uttrycker inte samma behov av en central
kommunikationsstrategi, vilket skulle kunna kopplas samman med att de får organisatoriskt
stöd och hjälp med sin kommunikation från Hållbar Utveckling Skåne.


Konsekvensen av att inte ha en formulerad kommunikationsstrategi upplever Vejde (2019) att
Cradlenets kommunikation inte är så effektiv som den skulle kunna vara, och att
organisationen därför inte får den cirkulära effekt som de potentiellt skulle kunna få. Detta
stämmer överens med hur Patterson och Radtke (2009) beskriver betydelsen av att ha en
strategisk kommunikation; som hävdar att strategisk kommunikation hjälper ideella
organisationer att få intressenter att bättre relatera till missionen och därmed vidta åtgärder.
Genom att utforma och verkställa en kommunikationsstrategi skulle Cradlenet därför kunna
få ett större genomslag.




5.1.1 Resurser
Eftersom avsändaren är initiativtagaren till kommunikationsprocessen påverkar denna aktör
valen och processerna som är förknippade med kommunikationskanaler, meddelande,
mottagare och feedback (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976). Därav kan avsändarens
förutsättningar och intentioner påverka hur kommunikationsprocessen ser ut. En förutsättning
som är utmärkande för just ideella organisationers arbete är resursbrist; ofta i form av tid,
pengar och personal (Pope et al., 2009), där den sistnämnda enligt Akingbola (2012) är en av
de viktigaste. Detta är något som stämmer för Cradlenet också och både Bergman (2019) och
Togård (2019) menar att arbetet är beroende av eldsjälar som brinner för organisationen.
Vidare    lyfts   tidsbristen   fram   som    en   central   begränsning     i   organisationens
kommunikationsarbete. Exempelvis nämner Cradlenet Syd att avsaknaden av tid och resurser
hindrar dem från att fokusera på att hitta nya intressenter till organisationen. Även i Cradlenet
Norr belyses tidsbristen; och Vejde (2019) nämner att när en kommunikationsstrategi tas fram
måste bristen på tid tas i beaktning. Vidare identifierar både Togård (2019) och Tabrizi
(2019) tidsbristen som en övergripande utmaning samt som ett av de huvudsakliga skälen till
att Cradlenet inte har en formulerad kommunikationsstrategi idag. Utifrån detta skulle därför




                                                                                              36
resurser kunna ses som en väsentlig faktor till varför Pope et al. (2009) menar att traditionella
kommunikationsstrategier,       framtagna       för    kommersiella    verksamheter,        inte   kan
direktöversättas till ideella organisationer.


För att motverka resursbristen inom organisationen skulle en utökad personalstyrka kunna
vara en lösning, då arbetsbördan kan delas mellan flera personer (Vejde, 2019). Dock menar
Duong     (2017)    att   mer    personal       inte   automatiskt    leder   till   ett   effektivare
kommunikationsarbete, utan blir mer komplext i takt med att organisationen växter. När fler
individer blir involverade och tolkar organisationens mission kan vardera person bilda sin
egen uppfattning om hur missionen bäst uppnås (Berlan, 2018), vilket göra att behovet av en
uttalad kommunikationsstrategi växer i takt med att organisationen växter. Idag finns det en
viss divergens mellan hur de lokala nätverken beskriver Cradlenet och dess kommunikativa
syfte.   Om Cradlenet       vill fortsätta växa som organisation              behöver      således en
kommunikationsstrategi tas fram för att skapa samstämmighet i deras arbete.




5.1.2 Organisationsorienterat versus marknadsorienterat
Idag kan Cradlenet beskrivas som en organisationsorienterad verksamhet då de låter
missionen och kärnverksamheten stå i centrum. Detta kan exempelvis ses utifrån Bergmans
(2019) beskrivning av att det inte finns något krav på engagemang från intressenterna och att
evenemangen är öppna för alla för att därigenom kunna sprida idén om cirkulär ekonomi
utanför Cradlenets gränser. Denna organisationssyn stämmer överens med hur Dimitrov
(2008) beskriver att en ideell organisation bör arbeta, då han menar att den ideella
organisationen ska låta sina grundidéer och inte marknaden styra missionen. Dimitrov (2009)
menar att deltagarkulturen är viktig i en ideell organisation, vilket även Cradlenet värdesätter.
Bland annat nämner Vejde (2019) att Cradlenet Norr hellre har evenemang där alla som är
intresserade av cirkulär ekonomi får delta istället för att anordna medlemsspecifika
evenemang som eventuellt kan ha en exkluderande effekt.


I sitt kommunikationsarbete har Cradlenet tidigare inte fokuserat på att segmentera sina
målgrupper. Idag uttrycks dock vissa önskemål om att den nya kommunikationsstrategin ska




                                                                                                    37
ha   en   tydligare    målgruppsindelning.      Exempelvis     menar    Vejde     (2019)   att   en
marknadssegmentering skulle leda till att Cradlenet kan ta fram mer anpassat material och på
så sätt kunna bistå med bättre hjälp till sina intressenter. Detta skulle kunna innebära att
Cradlenet rör sig mot ett mer marknadsorienterat arbetssätt. Enligt ​Pope et al. (2009) samt
Dees och Anderson (2003) skulle detta kunna gynna organisationen då det medför att
Cradlenet främst vänder sig till de målgrupper som ger tillbaka mest värde till organisationen.
Detta kan i sin tur leda till att Cradlenet kan använda sina resurser mer effektivt (Pope et al.,
2009; Dees & Anderson, 2003).


Däremot är det inte trivialt vilken typ av värde som gynnar Cradlenet mest samt om de ska
fokusera på kortsiktiga eller långsiktiga värden. Vid rekryteringen av nya medlemmar finns
ett tydligt och direkt värde av att rekrytera intressenter som redan har en positiv inställning till
cirkulär ekonomi. Detta då Cradlenet inte behöver lägga tid och resurser på att förklara
grundläggande begrepp inom cirkulär ekonomi, utan istället fokusera på att främja cirkulära
förändringar hos aktören. Emellertid krävs att Cradlenet även riktar sig till företag som inte
ser nyttan av att övergå till cirkulär ekonomi för att lyckas genomföra de större
samhällsförändringarna som Cradlenets mission innebär. Företag som är motsträviga till
cirkulär ekonomi skulle således kunna utgöra en målgrupp med stort potential - vilken på lång
sikt kan ge stor utdelning till Cradlenet. Denna avvägningen mellan vilka målgrupper som
Cradlenet ska fokuseras på vittnar samtliga lokala nätverk om (Necksten, 2019; Vidje, 2019;
Tabrizi, 2019) och speglas även i den presenterade teorin.




5.2 Kommunikationskanal, brus och meddelande
Cradlenet har en rad olika kommunikationskanaler som används inom organisationen, där
både hemsidan, Facebook, Linkedin, Twitter och nyhetsbrev används av Cradlenet Centralt
och de lokala nätverken.      Majoriteten av dessa kan enligt Rogers och Agarwala-Rogers
(1976) klassificeras som massmediala då Cradlenet står som avsändare och meddelandet
skickas ut till flera mottagare, exempelvis hemsidan och nyhetsbrev. På sociala medier finns
ett potentiellt utrymme för interpersonella diskussioner i kommentarsfälten, vilket är målet
med Facebookgruppen men har enligt Togård (2010) inte uppnåtts än. Vidare kommunicerar



                                                                                                 38
Cradlenet via sina evenemang, vilka enligt Rogers och Agarwala-Rogers (1976) kan
klassificeras som ett interpersonellt medium.


I valet av kommunikationskanal bör målgruppen och organisationens förutsättningar tas i
beaktning (Weatherill, 1997) samt närvaro av brus som kan störa kommunikationen (Rogers
& Agarwala-Rogers, 1976).        Inom Cradlenet finns det olika uppfattningar om vilka
kommunikationskanaler som är bäst att använda. Cradlenet Väst tycker att det är för mycket
brus i Facebook vilket gör att information kan försvinna i mängden, något som även
Cradlenet Norr instämmer med och menar att Linkedin är bättre anpassad för
yrkesverksamma personer. Mailutskick används frekvent i hela organisationen vilket
Cradlenet Syd anser vara den mest effektivt då mail är en frekvent använd
kommunikationskanal inom näringslivet där deras medlemmar främst verkar. Således
använder de olika delarna i Cradlenet liknande kommunikationskanaler, med det finns olika
åsikter som vilken kommunikationskanal som är bäst vilket kan vara ytterligare en
konsekvens av avsaknaden av en kommunikationsstrategi och skilda åsikter vad deras syfte
med kommunikationen är.


Andreasen och Kotler (2008) trycker på vikten av meddelandets paketering för att förmedla
sin   organisations   budskap,   där   innehållet   måste   anpassas   till   mottagaren.   En
kommunikationsbrist som Tabrizi (2019) lyfter fram är att Cradlenet inte förmedlar ett
tillräckligt starkt meddelande då de idag främst delar andra organisationers information. På
grund av detta upplever han att Cradlenet inte fyller någon speciell funktion, utan
medlemmarna kan erhålla denna information på annat sätt. Vidje (2019) menar dock att
Cradlenet Norr differentierar sig från andra organisationer inom området då de under sina
evenemang fokuserar på att blanda information om cirkulär ekonomi med att förmedla en
lösningsorienterad känsla till deltagarna. Detta styrks av teorin då Fill (2011) menar att ett
meddelande som balanserar information och känsla är starkare än ett meddelande som endast
förmedlar information. Genom att utforma ett meddelande som inkluderar en känsla kan
således kommunikationsprocessen effektiviseras då budskapet snabbare tas in av mottagaren.
Detta är något som bör tas i beaktning vid utformandet av en ideell organisations




                                                                                            39
kommunikationsstrategi, då syftet är ofta att förändra kognitiva attityder och beteenden
(Doung, 2017).




5.3 Mottagare
Mottagarna är den viktigaste delen i kommunikationsprocessen (Rogers & Agarwala-Rogers,
1976) och Andreasen och Kotler (2008) förklarar att det primära för avsändaren är att
identifiera och kategorisera sina målgrupper för att sedan utforma meddelandet. Vidare leder
en lyckad målgruppssegmentering till att meddelandet är enklare att formulera och att
kommunikationsprocessen blir mer effektiv (Andreasen & Kotler, 2008). Togård (2019b)
uppger att de primära målgrupperna för Cradlenet Centralt är små och medelstora företag,
därefter privatperson och institutioner. Cradlenet Norr och Cradlenet Väst går i linje med
detta medan Cradlenet Syd uppger att de idag inte har några utstuderade målgrupper utan
riktar sig till alla organisationer och yrkesverksamma personer inom hållbarhetsarbetet eller
är intresserade av cirkulär ekonomi. Då företag kan variera kraftigt i karaktär kan Cradlenets
nuvarande målgrupper ses som ospecificerade.


Detta tyder på att Cradlenet följer det karaktäristiska draget för ideella organisationer att de
har spretiga målgrupper (Pope et al., 2009; Dimitrov, 2008). Detta gör det också svårt att
skapa meddelanden och använda kommunikationskanaler som tillgodoser mottagarnas olika
behov av Cradlenet samt svårt att konkretisera deras mission i deras kommunikation.
Cradlenet Norr och Cradlenet Väst framhåller denna utmaning och menar att det finns ett
behov av att ta fram målgruppsanpassat kommunikationsmaterial med en tydlig indelning av
primära och sekundära målgrupper.


Cradlenet Syd upplever istället att de kommunikativa utmaningar som är kopplat till
mottagarna är att Cradlenet “pratar för de redan frälsta” (Necksten, 2019), vilket innebär att
de som deltar på deras evenemang redan är intresserade eller har en förståelse av cirkulär
ekonomi. Det finns inte resurser att aktivt söka upp mottagare som står utanför den cirkulära
ekonomins tankesätt, vilket innebär att Cradlenet missar en potentiell målgrupp. För att nå ut
till denna grupp krävs en annan kommunikationsstrategi än till deras nuvarande intressenter,



                                                                                             40
då Fill (2011) menar att man måste utgå från mottagarens förutsättningar. Denna grupp har en
lägre förståelse för cirkulär ekonomi och kräver därför mer grundläggande information för att
förstå motiven bakom en verksamhet baserad på cirkulär ekonomi.




5.4 Feedback
Feedback är enligt Andreasen och Kotler (2008) ett sätt för organisationen att få återkoppling
på budskapets innehåll och en inblick i hur mottagaren har uppfattat informationen. Genom
feedback kan kommunikationsprocessen mellan avsändare och mottagare utvecklas och
förbättras så att kommunikationen sker mer effektivt (Rogers & Agarwala-Rogers, 1976). I
Cradlenet erhålls emellertid feedback i liten utsträckning från medlemmar och intressenter.
Två av de lokala nätverken, Cradlenet Syd och Väst, uppger att de idag inte samlar in
feedback på ett strukturerat sätt. Deras återkopplingsprocess liknar varandras, då den främst
består av interpersonell återkoppling på hur deltagarna upplever deras evenemang och
innehåll. Denna feedback är i majoritet positiv, och är sällan en källa för konstruktiva
förbättringsförslag. Enligt Tabrizi (2019) kan detta bero på hur formatet för återkopplingen
ser ut idag. Eftersom återkopplingen endast sker genom spontana interpersonella möten med
de medlemmar som vill, är det ofta de medlemmar som uppskattar Cradlenets arbete som ger
feedback. De deltagare som är av annan åsikt kan tänkas hämmas i att ge återkoppling via
interpersonella möten (Tabrizi, 2019). Cradlenet Norr uppger däremot att den interpersonella
återkopplingen fungerar väl under medlemsmötena då deras öppna diskussionsklimat leder till
att deltagarna känner trygghet och tillit till varandra, vilket resulterar i att konstruktiva åsikter
om Cradlenet Norr kan framföras (Vidje, 2019).


Enligt Rogers och Agarwala-Rogers (1976) är ofta negativ feedback mest betydelsefull för att
kunna förbättra kommunikationen. Flera ansatser har gjorts inom Cradlenet för att erhålla mer
nyanserad feedback om vad intressenter uppskattar och efterfrågar, bland annat genom
enkätutskick. På grund av låg svarsfrekvens har emellertid inte detta varit lika givande som
Cradlenet hoppades på. Detta går i linje med Rogers och Agarwala-Rogers (1976) som lyfter
fram fördelen med att använda interpersonella kommunikationskanaler; det skapar bättre




                                                                                                  41
förutsättningar till feedback och skulle kunna gynna Cradlenet för att erhålla en bättre bild av
vad deras medlemmar efterfrågar.


Ingen av respondenterna upplever att det finns direkta svårigheter att utvärdera resultatet av
sin kommunikation, vilket annars är en vanligt förekommande utmaning för ideella
organisationer (Aboramadan, 2018; Andreasen & Kotler, 2008; Sawhill & Williamson, 2001).
Detta kan emellertid bero på att det idag inte finns ett strukturerat tillvägagångssätt att erhålla
och ta till vara på feedbacken, utan att det oftast sker genom att evenemangsansvariga
försöker att känna av hur deltagarna upplever Cradlenets arbete. Andreasen och Kotler (2008)
menar att det är essentiellt för ideella organisationer att konkret utvärdera resultatet av sin
kommunikation för att kunna utvecklas, varför Cradlenet bör ta detta i beaktning när de
formulerar sin kommunikationsstrategi.




                                                                                                42
6. Diskussion och slutsats
Denna uppsats har, med fokus på vilka utmaningar som är förknippade med
kommunikationsprocessen, ämnat att undersöka hur ideella organisationer använder
kommunikation för att förverkliga sin mission. I samband med att ideella organisationer har
stärkt sin position som samhällsaktörer har det uppmärksammats att kommunikationsmodeller
anpassade efter ideella organisationers förutsättningar och utmaningar är ett eftersatt
forskningsområde. Således har denna undersökning visat sig vara relevant för att bidra med
ökad förståelse kring ideella organisationers kommunikationsarbete samt vilka begränsande
faktorer som är förknippade med detta.


I fallstudien har den svenska ideella organisationen Cradlenet undersökts, vars mission
grundar sig i den gemensamma övertygelsen att övergång från en linjär till en cirkulär
ekonomi är en förutsättning för en hållbar samhällsutveckling. Resultatet av fallstudien
indikerar att den ideella organisationen besitter många av de karakteristiska dragen för en
ideell organisation och dess kommunikationsprocess. I kärnan av organisationens budskap
finns deras mission som styr hur verksamheten opererar och kommunicerar. Kommunikation
sker framförallt i samband med deras evenemang som utgör en viktig plattform för att sprida
information och marknadsföra organisationen. Utöver detta används kommunikationskanaler
av främst massmedial karaktär för att marknadsföra evenemang och sprida nyheter som berör
organisationens mission. Målgrupperna innefattar alla aktörer som är intresserade av
organisationens mission, vilket innebär att målgruppen är heterogen och spretig. Återkoppling
sker sporadiskt och ofta via interpersonella möten med avsaknad av negativ kritik. Eftersom
återkopplingen varken erhålls eller tas till vara på ett strukturerat sätt finns det svårigheter i
att utvärdera resultatet av kommunikationsarbetet.


Undersökningen visar att den främsta kommunikativa utmaningen för fallorganisationen
främst var brist på resurser i form av tid och personal. Detta är emellertid en problematik som
är svår frångå då ett utmärkande karaktärsdrag för ideella organisationer är att verksamheten
bygger på frivilligt engagemang för att förverkliga en idé. Motiven skiljer sig därmed från
exempelvis näringslivet då ideella organisationer inte styrs av ekonomiska intressen utan



                                                                                               43
istället arbetar för ett uttalat samhällsmål. Resursbrist är alltså en utmaning som ärvs från den
ideella organisationens struktur och utan detta riskerar ideella organisationer att tappa sin
särställning i samhället samt sin förmåga att på ett unikt sätt påverka makthavare och aktörer
inom näringslivet.


Vidare framhålls spretiga målgrupper i tidigare forskning som en vanlig utmaning för ideella
organisationer, vilket även påvisas i resultatet av denna studie. För fallorganisationen kan en
bred   och   heterogen    målgrupp    ses både som en          begränsning    och    styrka för
kommunikationsarbetet. Detta då exempelvis innehåll och material generellt är svårare att
anpassa till specifika mottagare inom en bred målgrupp, vilket i sin tur leder till att
kommunikationen inte blir lika effektiv som den potentiellt skulle kunna vara. I
fallorganisationen syntes detta tydligt genom att det fanns svårigheter att ta fram
medlemsanpassat material, då varje medlem har individuella utmaningar som hindrar dem
från att övergå till cirkulär ekonomi. Emellertid identifierades även ett värde för
fallorganisationen att ha en bred målgrupp; desto större massa som stödjer och efterlever
organisationens mission, desto större är möjligheten för organisationen att uppnå de
genomgående samhällsförändringar som eftersträvas.


Idag har fallorganisationen ingen formulerad kommunikationsstrategi. Detta kan kan ses som
en bidragande faktor till att olika delar inom organisationen har olika syn på vad syftet med
kommunikationen är samt hur verksamheten bör operera. På grund av detta anser författarna
att en kommunikationsstrategi bör tas fram för att synkronisera verksamheten. Vid
utformningen av denna strategi är det av stor vikt att de nämnda utmaningarna tas i beaktning
för att nå önskat resultat med organisationens kommunikation. Genom att även inkludera ett
tydligt tillvägagångssätt för att erhålla och ta tillvara på återkoppling kan resultatet av
kommunikationsarbetet       utvärderas;      och     därigenom       kan     även     framtagna
kommunikationsstrategier utvecklas.




                                                                                              44
6.1 Förslag på vidare forskning
Denna studie har fokuserat på kommunikationen inom en ideell organisation som arbetar med
cirkulär ekonomi. För att kunna dra mer generella slutsatser bör emellertid ett större antal
organisationer med samma inriktning att undersökas. På så sätt kan kommunikativa
utmaningar specifika för ideella organisationer verksamma inom cirkulär ekonomi
identifieras, vilket sedan kan användas för att skapa mer anpassade kommunikationsstrategier
för dessa organisationer.


Vidare kan det vara intressant att studera ideella organisationer som inte är verksamma inom
cirkulär ekonomi, för att på så sätt dra slutsatser om den ideella sektorn som helhet. Detta bör
då genomföras med stort antal organisationer, både inom Sverige och internationellt. För att
avgränsa studien kan fokus ligga på ett specifikt område inom kommunikation, exempelvis
ideella organisationers målgrupper eller verktyg för att utvärdera det kommunikativa arbetet.




                                                                                             45
Referenser

Aboramadan, M. 2018, "NGOs management: a roadmap to effective practices", ​Journal of Global
Responsibility, v​ ol. 9, no. 4, pp. 372-387.


Akingbola, K. 2013, "A Model of Strategic Nonprofit Human Resource Management", ​Voluntas:
International Journal of Voluntary and Nonprofit Organizations, v​ ol. 24, no. 1, pp. 214-240.


                                                                                      ​ pper Saddle
Andreasen, A.R., & Kotler, P. 2008. ​Strategic marketing for nonprofit organizations, U
River, N.J: Pearson Prentice Hall.


                                                                  ​ und: Studentlitteratur
Bell, J. & Waters, S. 2016, ​Introduktion till forskningsmetodik, L


Berlan, D. 2018, "Understanding nonprofit missions as dynamic and interpretative conceptions",
Nonprofit Management and Leadership, ​vol. 28, no. 3, pp. 413-422.


Bryman, A.1989, ​Research methods and organization studies,​ Routledge, London.


Bryman, A. & Nilsson, B., 1943 2002, ​Samhällsvetenskapliga metoder, 1​ uppl, Liber ekonomi,
Malmö.


Bush, R. 1992, "Survival of the Nonprofit Spirit in a For-Profit World", ​Nonprofit and Voluntary
Sector Quarterly, ​vol. 21, no. 4, pp. 391-410.


Cáceres, S.B. 2012, "NGOs, IGOs, and International Law: Gaining Credibility and Legitimacy
through Lobbying and Results", ​Georgetown Journal of International Affairs, v​ ol. 13, no. 1, pp.
79-87.


Cadet, F.T. & Carroll, R. 2019, "Nonprofit Organization Communication: Risky Business", ​Review of
Business, ​vol. 39, no. 1, pp. 1-14.


Clarke, G. 1998 ‘Non-Governmental Organizations (NGOs) and Politics in the Developing World’,
Political Studies​, 46(1), pp. 36–52.




                                                                                                     46
Cradlenet,​ ​2015​, Ideella Föreningen Cradlenet - stadgar​. Hämtad 1 mars, 2019, från
https://www.cradlenet.se/s/Stadgar-Cradlenet_20150312.pdf


Cradlenet 2018​, Riktlinjer för Cradlenets lokala nätverk​. Hämtad 1 mars, 2019, från
https://static1.squarespace.com/static/5921c6f1b3db2b421d4c8a30/t/5a53f79171c10b60575f1423/151
5452307853/Riktlinjer_Cradlenets_lokala_n%C3%A4tverk_2018.pdf


Cradlenet 2019a, ​Cradlenets verksamhetsberättelse 2019. ​Stockholm.


Cradlenet 2019b.​ Detta är Cradlenet​, ​ ​Hämtad 14 oktober, 2018, från
http://www.cradlenet.se/detta-r-cradlenet/


de Jesus, A. & Mendonça, S. 2018. "Lost in Transition? Drivers and Barriers in the Eco-innovation
Road to the Circular Economy", ​Ecological Economics, ​vol. 145, pp. 75-89.


Dees, J.G. & Anderson, B.B. 2003, "Sector-bending: Blurring lines between nonprofit and for-profit",
Society, ​vol. 40, no. 4, pp. 16-27.


Denscombe, M. 2010, ​Good research guide: for small-scale social research projects,​ Maidenhead:
Open Univ. Press


Dimitrov, R., 2008. The strategic response: An introduction to non-profit communication. ​Third
Sector Review,​ vol. 14, nr. 2, pp. 9 – 50.


Dubois, A. & Gadde, L. 2002, "Systematic combining: an abductive approach to case research",
Journal of Business Research,​ vol. 55, no. 7, pp. 553-560.


Duong, H.T. 2017. "Fourth Generation NGOs: Communication Strategies in Social Campaigning and
Resource Mobilization", ​Journal of Nonprofit & Public Sector Marketing​, vol. 29, no. 2, pp. 119-147


Eriksson, K. 2008, "Networks and the philosophy of noise", ​Culture and Organization​, vol. 14, no. 3,
pp. 279-292.


Esaiasson, P., Gilljam, M., Oscarsson, H., Wängnerud, L. 2012. ​Metodpraktikan: konsten att studera
samhälle, individ och marknad,​ Stockholm: Norstedts juridik.




                                                                                                    47
Esposito, M., Tse, T., Soufani, K. 2018, "Introducing a Circular Economy: New Thinking with New
Managerial and Policy Implications", ​California Management Review, ​vol. 60, no. 3, pp. 5-19


Falkheimer, J., & Heide, M.1. 2007. ​Strategisk kommunikation: en bok om organisationers​ ​relationer​.
Lund: Studentlitteratur.


Fill, C. 2011. ​Essentials of marketing communications.​ Harlow: Financial Times Prentice
Hall/Pearson


Fill, C. & Turnbull, S. 2016. Marketing communications: discovery, creation and conversations.​ 7.
uppl, Harlow: Pearson Education Limited.


Fridays for Future, 2019, ​About​. Hämtad 22 maj, 2019, från https://www.fridaysforfuture.org/about


                                                                       ​ ambridge: Harvard
Frumkin, P. 2002, ​On being nonprofit: a conceptual and policy primer, C
University Press.


Hall, P.D. 2006, "A Historical Overview of Philanthropy, Voluntary Associations, and Nonprofit
Organizations in the United States, 1600–2000" i Powell, W. W., & Steinberg, R. ​The Nonprofit
Sector: A Research Handbook.​ New Haven: Yale University Press, pp. 32.


Hallahan, K., Holtzhausen, D., van Ruler, B., Verčič, D. & Sriramesh, K. 2007, "Defining Strategic
Communication", ​International Journal of Strategic Communication​, vol. 1, no. 1, pp. 3-35.


Hållbar Utveckling Skåne, 2019, ​Om oss.​ Hämtad 22 maj, 2019, från
https://www.hutskane.nu/om-oss/


Korhonen, J., Honkasalo, A., Seppälä, J. 2018, "Circular Economy: The Concept and its Limitations",
Ecological Economics, v​ ol. 143, pp. 37-46.

Kotler, P., 2003. ​Marketing management, 1​ 1. uppl, Upper Saddle River, NJ:Prentice Hall.


Leopold, C. 2006. ​Professionell ideell: om att verka med ideell logik​. Stockholm: Sober.


Nationalencyklopedin 2019​, Ideell organisation​. Hämtad 1 april, 2019, från
http://www.ne.se.ezproxy.its.uu.se/uppslagsverk/encyklopedi/lång/ideell-organisation




                                                                                                      48
Olsson, I. 2011, ​Sprid idén: strategisk kommunikation för idéburna organisationer, 1​ . uppl. Malmö:
Liber.


Patel, Runa och Davidson, Bo. 2011. ​Forskningsmetodikens grunder: att planera, genomföra och
rapportera en undersökning​. 4. uppl.. Lund: Studentlitteratur.


Patterson, S. J., & Radtke, J. M. 2009. ​Strategic communications for nonprofit organization:
Seven steps to creating a successful plan. ​2. uppl. Hoboken, NJ: John Wiley & Son.


Pope, J.A., Isely, E.S. & Asamoa-Tutu, F. 2009, "Developing a Marketing Strategy for Nonprofit
Organizations: An Exploratory Study", ​Journal of Nonprofit & Public Sector Marketing,​ vol. 21, no.
2, pp. 184-201.


Reber Casstevens, E. 1979, "An Approach To Communication Model Building", ​Journal of Business
Communication​, vol. 16, no. 3, pp. 31-40.


                                                                          ​ ew York: Free P.
Rogers, E.M. & Agarwala-Rogers, R. 1976, ​Communication in organizations, N


Saunders, M., Lewis, P. & Thornhill, A. 2012, ​Research Methods for Business Students. ​Harlow:
Financial Times/Prentice Hall


Sawhill, J.C. & Williamson, D. 2001, "Mission Impossible?: Measuring Success in Nonprofit
Organizations", ​Nonprofit Management and Leadership, v​ ol. 11, no. 3, pp. 371-386.


Shumate, M., Cooper, K.R., Pilny, A. & Pena-y-lillo, M. 2017, "The Nonprofit Capacities
Instrument", ​Nonprofit Management and Leadership,​ vol. 28, no. 2, pp. 155-174.


Shannon, C. E. & Weaver, W. 1949. ​The mathematical theory of communication​ Urbana: University
of Illinois Press.


Svedberg, L,von Essen, J & Jegermalm, M. 2010. ​Svenskarnas engagemang är större än någonsin.
(Enheten för forskning om det civila samhälle, Ersta Sköndal Högskola: Stockholm). Hämtad 22 maj,
2019, från




                                                                                                        49
https://www.regeringen.se/49b711/contentassets/b3b7633f0d46406c9f865194e9637d92/svenskarnas-e
ngagemang-ar-storre-an-nagonsin


Taylor, S.J., Bogdan, R. & DeVault, M.L. 2015, ​Introduction to qualitative research methods: a
guidebook and resource,​ 4. uppl, New Jersey:John Wiley & Sons Inc.


Ellen MacArthur Foundation, 2015, ​Towards a circular economy: Business rationale for an
accelerated transition​, Hämtad 14 oktober, 2018, från
https://www.ellenmacarthurfoundation.org/assets/downloads/TCE_Ellen-MacArthur-Foundation_9-D
ec-2015.pdf


Weatherill, B. & Andersson, S. 1997, ​Planerad marknadskommunikation, ​Lund: Studentlitteratur.


Winans, K., Kendall, A. & Deng, H. 2017, "The history and current applications of the circular
economy concept", ​Renewable and Sustainable Energy Reviews, ​vol. 68, pp. 825-833.




Muntliga källor
Bergman, E., Ordförande Cradlenet 18/19. Uppsala/Stockholm, 15 feb, 2019, Telefonintervju.


Necksten, L., Kontaktansvarig för Cradlenet Syd. Uppsala/Skåne, 9 mars, 2019, Telefonintervju.


Tabrizi, A., Kontaktansvarig för Cradlenet Väst, Uppsala/Göteborg, 10 mars, 2019, Telefonintervju.


Togård, C. Kommunikationsansvarig för Cradlenet. Uppsala/Stockholm, 10 januari, 2019a,
Telefonintervju.


Togård, C; Kommunikationsansvarig för Cradlenet. Uppsala/Stockholm, 24 april, 2019b,
Telefonintervju


Vidje, L., kontaktansvarig för Cradlenet Norr. Uppsala/Umeå, 17 april, 2019. Telefonintervju




                                                                                                     50
Bilaga A: Intervjuguide

Frågor om Cradlenets Centrala kommunikationsansvar:
   -   Har de lokala nätverken efterfrågat en kommunikationsstrategi?
           - Vilka specifika behov har de lokala nätverken?
   -   Vad skulle du säga är den största skillnaden mellan cradlenet centralt och de lokala nätverken?
   -   Vilka direktiv gällande kommunikation ger ni de lokala nätverken idag?
           - Finns det hjälp/regler för er kommunikation?


Frågor om nätverket (de lokala nätverken):
   -   Vad du med från starten i det lokala nätverket
           - Om ja, hur såg starten ut?
           - Hur skulle du beskriva ert nätverks vision?
   -   Hur många medlemmar har ni i ert lokala nätverk?
           - Vilka branscher är det från?
           - Privata/företag?
           - Varför går medlemmarna med i organisationen?
   -   Hur blev du involverad i cradlenet?
   -   Vad skulle du säga är den största skillnaden mellan er och Cradlenet Centralt?
   -   Vilka direktivet om hur ni ska styra nätverket har ni fått från Cradlenet Centralt?
           - Har ni fått hjälp/regler för er kommunikation?


Frågor om kommunikationen (användes under samtliga intervjuer):
Kommunikationsstrategi
  - Vem är ansvarig för er kommunikation?
  - Hur skulle ni beskriva er mission?
  - Har ni formulerat en kommunikationsstrategi som ni följer?
        - Om ja, vad ser ni för möjligheter med denna? Vad begränsar den?
                - Hur har ni arbetat för att ta fram den strategin?
        - Om nej, varför inte?

Mottagare
   - Vilka är de huvudsakliga målgrupperna som ni vill nå ut till?
          - Hur ser er taktik ut för att identifiera och hitta dessa?
          - Vad är respektive huvudsyfte till att ni vill nå just dessa grupper?
          - Ser ni för fördelar/nackdelar med att rikta er till en bred målgrupp?
   - Hur tillgodoser ni alla medlemmar behov?
   - Ser ni någon konflikt mellan vad era medlemmar efterfrågar och Cradlenets mission?

Syfte med kommunikationen
    - Vad vill ni uppnå?



                                                                                                   52
           - Kunskap?
           - Förändra attityder?
           - Beteendeförändring?
   -   Hur kommunicerar ni för att förändra attityder och beteenden som leder till långvariga
       förändringar i era medlemmars verksamhet? Finns det något som begränsar er?

Kommunikationskanaler
  - Vilka använder ni? Varför har ni valt just dessa?
  - Är det någon som ni anser är bättre eller sämre?
        - Vilka kanaler passar till vilka målgrupper? Varför?
  - Är det någon kommunikationskanal som är svårt att använda?

Utformning av meddelandet
   - Kärnan i er verksamhet grundar sig i flera väldigt komplexa samhällsproblem. Hur arbetar ni
      för att konkretisera er mission till ett koncist budskap?
   - Hur arbetar ni för att ta fram organisationens budskap? Hjälps ni åt att formulera/bearbetas
      meddelandet samt diskuterar vilka alternativa kommunikationskanaler ni bör använda er av
      innan meddelandet skickas ut?
   - Har ni några retoriska knep ni använder er av?
   - Använder ni er av storytelling? Om ja, hur?

Återkoppling
   - Hur utvärderar ni er kommunikationsstrategi? (Om ni har någon)
   - Hur får ni feedback från era medlemmar?
   - Brukar ni efterfråga feedback från era medlemmar? Hur stor är svarsfrekvensen?
   - Har ni upplevt misskommunikation till era medlemmar?
   - Vet ni vad medlemmarna efterfrågar?
   - Vet ni om medlemmarna är nöjda med?



Vilka största kommunikativa utmaningar ser ni just nu?




                                                                                                53
