 Strategisk kommunikation
   i ideella organisationer
       En retorisk analys av hur
Världsnaturfonden WWF kommunicerar
           förtroende i olika
       kommunikationskanaler

          Linda Adolfsson, Emelie Nilsson




                       Examensarbete, 15 hp
          Programmet för strategisk kommunikation, 180 hp
                             Vt 2020
Abstract

Title: Strategic communication in non-profit organizations - A rhetorical analysis how
Världsnaturfonden WWF communicates trust in various communication channels


This study has aimed to examine how Världsnaturfonden WWF communicates trust in
various communication channels. We also wanted to see if there are any differences in the
different channels on how WWF communicates trust. It is a qualitative study that uses critical
rhetoric analysis as method. We choose to analyze the communication channels sponsored
facebookposts, personalized letters and two sites from WWF:s website. The empirical data
has been analyzed with the aid of theories of strategic communication, non-profit
organizations, rhetoric and media specificity. The results show that WWF uses various
communication strategies to communicate trust in all of the examined channels. The most
important aspects of trust is communicated through presenting what WWF:s collected money
has contributed to, that the organization appears to be knowledgeable and engaged in the
various areas they work for. In all of the channels we have examined, we have also seen that
WWF uses a personal address to the reader. In the sponsored facebookposts and in the
personalized letters, we find that WWF communicates more trust than on the website by using
more emotions. WWF express more gratitude for donors and more concern for the various
animals and the environment affected. Other differences we have seen between the channels
are that they differ in how they are designed, but these differences are mainly due to different
norms relating to the specific channels. This study has contributed with knowledge of how a
non-profit organization such as WWF rhetorically communicates trust to different target
groups through different communication channels. This study has also contributed to
knowledge of the differences and similarities regarding how WWF communicates trust
through the three different communication channels.


Keywords: nonprofits organizations, trust, rhetoric, strategic communication, media
specificity




                                                                                              2
Innehållsförteckning

1. Inledning....................................................................................................................... 5
   1.1 Syfte och frågeställningar ................................................................................................ 6

2. Teori och begrepp ......................................................................................................... 7
   2.1 Strategisk kommunikation ............................................................................................... 7
     2.1.1 Förtroende................................................................................................................. 8
   2.2 Ideella organisationers kommunikation........................................................................... 9
   2.3 Retorik ............................................................................................................................ 10
     2.3.1 Den retoriska dispositionen .................................................................................... 10
     2.3.2 Logos, ethos, pathos................................................................................................ 11
   2.4 Mediespecificitet ............................................................................................................ 11

3. Tidigare forskning ....................................................................................................... 13
   3.1 Forskning med fokus på en specifik kampanj eller kanal hos ideella organisationer .... 13
   3.2 Forskning med fokus på publiken hos ideella organisationer ........................................ 14

4. Material och urval ....................................................................................................... 16

5. Metod......................................................................................................................... 19
   5.1 Kritisk retorikanalys ........................................................................................................ 19
   5.2 Tillvägagångssätt ........................................................................................................... 19
   5.3 Metoddiskussion ............................................................................................................. 20

6. Analys och resultat...................................................................................................... 22
   6.1 Den retoriska dispositionen på facebookinlägget “Glädjande nyheter” ........................ 22
   6.2 Logos, ethos, pathos på facebookinlägget “Glädjande nyheter” .................................. 23
   6.3 Den retoriska dispositionen på facebookinlägget “Varje dag dödas 55 elefanter” ....... 24
   6.4 Logos, ethos, pathos på facebookinlägget “Varje dag dödas 55 elefanter” ................. 25
   6.5 Den retoriska dispositionen på brevet “Hej!” ................................................................. 26
   6.6 Logos, ethos, pathos på brevet “Hej!” ........................................................................... 28
     6.6.1 Brevets baksida ....................................................................................................... 29
   6.7 Den retoriska dispositionen på brevet “Rädda isbjörnens hem!” .................................. 30
   6.8 Logos, ethos, pathos på brevet “Rädda isbjörnens hem!” ............................................. 31
     6.8.1 Logos, ethos, pathos på brevets baksida ................................................................ 33
   6.9 Den retoriska dispositionen på webbsidan “Så jobbar vi” ............................................. 34
   6.10 Logos, ethos pathos på webbsidan “Så jobbar vi” ....................................................... 35



                                                                                                                                          3
       6.10.1 Logos, ethos, pathos på resterande delar av webbsidan ..................................... 36
   6.11 Den retoriska dispositionen på webbsidan “Så används pengarna” ........................... 37
   6.12 Logos, ethos, pathos på webbsidan “Så används pengarna” ...................................... 38
   6.13 Sammanfattande resultat ............................................................................................ 40

7. Slutdiskussion ............................................................................................................. 45

8. Källförteckning ............................................................................................................ 48

9. Bilagor ........................................................................................................................ 51
   Bilaga 1. Analysfrågor till den retoriska dispositionen......................................................... 51
   Bilaga 2. Analysfrågor till logos, ethos, pathos .................................................................... 52
   Bilaga 3. Sponsrat inlägg på Facebook – ”Glädjande nyheter ” .......................................... 53
   Bilaga 4. Sponsrat inlägg på Facebook – ”Varje dag dödas 55 elefanter” .......................... 54
   Bilaga 5. Personligt brevutskick – ”Hej” ............................................................................... 55
   Bilaga 6. Personligt brevutskick – ”Rädda isbjörnens hem!” ............................................... 57
   Bilaga 7. Webbsida – ”Så jobbar vi” ..................................................................................... 59
   Bilaga 8. Webbsida – ”Så används pengarna” ..................................................................... 63




                                                                                                                                  4
1. Inledning

Strategisk kommunikation är något som många organisationer ägnar sig åt, detta gäller även
ideella organisationer. Ideella organisationer har som mål att bedriva aktiviteter utan
vinstsyfte samt att sprida en vision, en mission eller att hjälpa till i något sammanhang
(Olsson, 2011:14). Ideella organisationer jobbar även med attityder hos människor, hos
samhället eller attityder gällande sociala frågor (Olsson, 2011:22). Det ställs mycket krav på
att ideella organisationer ska vara transparenta, samtidigt som relationen till organisationens
målgrupper blir allt viktigare (Olsson, 2011:23–24). Anledningen till att relationen till
målgrupper blir viktigare grundar sig i att antalet medlemmar i ideella organisationer generellt
har minskat, samtidigt som medlemmarna har blivit mindre aktiva (Olsson, 2011:24). Företag
och organisationer strävar också allt mer efter förtroende och uppmärksamhet från exempelvis
kunder, ledare eller givare (Hallahan et al., 2007:4).


Vi har i vår studie använt oss av Världsnaturfonden WWF som exempel för att undersöka hur
förtroende kommuniceras i några av dess olika kommunikationskanaler. Vidare i uppsatsen
kommer Världsnaturfonden WWF benämnas som enbart WWF. WWF är ett exempel på en
ideell organisation som arbetar med strategisk kommunikation för att nå sina olika
målgrupper. WWF är världens ledande ideella naturvårdsorganisation och de arbetar för att
stoppa förstörelsen av jordens naturliga livsmiljöer samt för att bygga en framtid där
människor lever i harmoni med naturen. WWF finansieras till största delen med gåvor från
allmänheten (WWF, 2020).


En viktig strategisk kommunikationsinsats för organisationer är att skapa och bevara
relationer med olika målgrupper (Larsson, 2014:17). Just ideella organisationer har ofta
väldigt många och olika typer av målgrupper. Några målgrupper som ideella organisationer
kan vilja nå ut till är privatpersoner, medlemmar, företag och regeringar (Pope et al., 2009;
Dimitrov, 2008). Relationsskapande behövs för att nå ut med information och kommunikation
till de olika målgrupperna (Larsson, 2014:17). Att skapa och bevara en relation till sin
målgrupp sker genom kommunikation, där förtroende är centralt för relationens kvalitet
(Larsson, 2014:45; Falkheimer och Heide, 2011:121). För att människor ska vilja skänka
pengar krävs förtroende och tillit till en organisation. Ett sätt för de ideella organisationerna
att stärka sitt förtroende är att vara öppna samt att visa hur organisationen styrs och förvaltas



                                                                                                    5
(Giva Sverige, 2018). Ideella organisationer använder sig även av en mängd olika
kommunikationskanaler för att nå ut till sina målgrupper. Enligt Larsson (2014:216) har olika
kommunikationskanaler unika egenskaper som kan passa till olika situationer och
målgrupper.


Vår studie önskar bidra med kunskap om hur ideella organisationer retoriskt kommunicerar
förtroende i olika kommunikationskanaler. För att undersöka hur förtroende kommuniceras
har vi använt oss av en kritisk retorikanalys och vi har analyserat ett urval av
kommunikationskanaler som WWF använder.


1.1 Syfte och frågeställningar


Syftet med denna studie är att med hjälp av en kritisk retorikanalys undersöka hur WWF
använder sig av retorik för att kommunicera förtroende i några utvalda
kommunikationskanaler. De kanalerna vi valde är sponsrade facebookinlägg, personliga
brevutskick och sidor på WWF:s hemsida.


För att besvara syftet har vi utgått från följande frågeställningar:


   -   Hur kommunicerar WWF förtroende genom retorik i de tre utvalda
       kommunikationskanalerna?


   -   Vilka skillnader och likheter finns gällande hur WWF retoriskt kommunicerar
       förtroende i de tre utvalda kommunikationskanalerna?




                                                                                           6
2. Teori och begrepp

Den teoretiska ramen som tillämpats i studien innefattar teorier från strategisk
kommunikation, ideella organisationer, retorik och mediespecificitet. Inledningsvis
presenterar vi begreppet strategisk kommunikation tillsammans med förtroende. Vidare
beskrivs det hur kommunikation utmärker sig i ideella organisationer. Därefter beskrivs
retoriken tillsammans med den retoriska dispositionen och logos, ethos och pathos. Slutligen
tar vi upp teorier som rör mediers specifika egenskaper. Teorierna och begreppen har
tillsammans hjälpt oss att undersöka hur WWF kommunicerar förtroende i tre utvalda
kommunikationskanaler med hjälp av retorik.


2.1 Strategisk kommunikation


Strategisk kommunikation är enligt Hallahan et al. (2007:9) lämpligt att använda som en ram
för att analysera organisationers kommunikation. I denna uppsats intresserar vi oss för hur den
strategiska kommunikationen ser ut i WWF:s olika kommunikationskanaler, med fokus på
förtroende. Begreppet förtroende förklaras i nästa avsnitt. Strategisk kommunikation
definieras som en organisations medvetna kommunikationsinsatser för att nå sina mål. En
organisation kan vara alltifrån privata företag, till offentliga myndigheter, till föreningar och
intresseorganisationer (Falkheimer och Heide, 2011:13).


För att en organisation ska nå sina uppsatta mål behöver de upprätthålla en dialog med sina
intressenter. Kommunikationen ska vara öppen, begriplig, saklig, snabb och anpassad. Att den
ska vara öppen innebär att den som frågar efter information ska få den, vid alla tillfällen det är
möjligt. Att den ska vara begriplig handlar om att organisationen ska använda ett språk som är
enkelt och tydligt för läsaren. Saklig kommunikation innebär att informationen ska vara
korrekt och relevant. Snabb kommunikation handlar om att informationen ska ut så snabbt
som möjligt och att kommunikationen ska vara anpassad innebär att informationen ska vara
utformad efter den aktuella målgruppens intressen och behov (Falkheimer och Heide,
2011:45).


Företag och organisationer strävar allt mer efter förtroende och uppmärksamhet från
exempelvis kunder, ledare eller givare (Hallahan et al., 2007:4). Den största skillnaden mellan



                                                                                                7
organisationskommunikation och strategisk kommunikation är att
organisationskommunikation handlar om de olika processerna som är involverade i hur
människor interagerar i komplexa organisationer, medan strategisk kommunikation handlar
mer om hur organisationen själv presenterar sig (Falkheimer och Heide, 2011:45).


Eftersom WWF är en ideell organisation som är beroende av gåvor behöver de kommunicera
på ett strategiskt sätt för att kunna övertyga sina målgrupper att hjälpa dem att nå sitt syfte.
För att kunna se resultatet av WWF:s strategiska kommunikation vad gäller hur de retoriskt
kommunicerar förtroende behöver vi en grundsyn på strategisk kommunikation. Vi har
analyserat hur WWF:s kommunikation ser ut för att få en bättre förståelse över hur de
presenterar sig själva för att få förtroende.


2.1.1 Förtroende


Förtroende är viktigt för att människor ska vilja skänka pengar till en organisation (Giva
Sverige, 2018) samt för att skapa goda relationer (Larsson, 2014:45; Falkheimer och Heide,
2011:121). Relationer är betydelsefulla för en organisation för att nå ut med information och
kommunikation till sina målgrupper (Larsson, 2014:17).


En vanlig definition av förtroende i organisationsforskning är “ett psykologiskt tillstånd som
omfattar en villighet att acceptera sårbarhet, baserat på positiva förväntningar på den andres
intentioner och agerande” (Rousseau et al., 1998). Rousseaus et al. definition skulle kunna
kopplas till WWF och deras målgrupper, för att de ska vilja hjälpa WWF med att till exempel
skänka sina pengar måste de lita på att WWF faktiskt använder pengarna till det som utlovats.
WWF:s målgrupper visar sig då sårbara genom att skänka sina pengar till WWF och förväntar
positiva avsikter, det vill säga att WWF faktiskt använder pengarna till avsedda ändamål.


Renberg (2013:105) tar upp fyra andra aspekter som är viktiga när man skapar förtroende.
Den första är att man måste ge ett ärligt intryck. Märker publiken att man inte talar sanning
förlorar man trovärdighet, vilket leder till att publiken blir skeptisk till det man säger. Den
andra aspekten är att visa att man är kunnig inom ämnet. Kunskap om ämnet inger respekt hos
publiken. Den tredje är att publiken vill känna sig tilltalad och respekterad. Om publiken
känner sig uppmärksammad, respekterad och betydelsefull kommer den bli mer intresserad av



                                                                                                   8
det man har att säga. Därför är det viktigt att försöka skapa en bra kontakt med mottagarna.
Den fjärde aspekten författaren anser är viktig när man ska inge ett förtroende är humor.
Humor är ett säkert verktyg att använda när man vill skapa gemenskap. Det är även viktigt
med öppenhet och tillgänglighet som enligt Sandberg (2009:31) kan skapas genom språket,
genom att undvika svåra ord och istället använda ett språk som mottagarna själva använder.


För att analysera hur WWF kommunicerar förtroende behövde vi en grund att stå på vad
gäller just innebörden av begreppet. Dessa olika teorier om förtroende bidrar med kunskap om
vad som är viktigt för att skapa förtroende för en organisation. Vi har i vår studie undersökt
om WWF använder sig av dessa olika aspekter för att förstå hur de kommunicerar förtroende i
olika kommunikationskanaler.


2.2 Ideella organisationers kommunikation


Syftet med ideella organisationers kommunikation är att få mottagaren att agera. Ideella
organisationers kommunikation kan eftersträva nya beteenden som att skänka pengar (Olsson,
2011:34). Människor har en begränsad tid och de har även flera valmöjligheter gällande att
engagera sig i olika föreningar eller organisationer. Därför är det viktigt att som organisation
sticka ut från mängden, då det annars är lätt att hamna i skuggan av andra organisationer. Det
skapas också ständigt nya kommunikationskanaler som gör det enklare för organisationer att
nå fram, samtidigt som det är svårare för dem att slå igenom, eftersom det på dessa kanaler är
stor konkurrens om att få uppmärksamhet (Olsson, 2011:10).


Utmaningar för ideella organisationers kommunikation är bland annat att de framtida
fördelarna inte syns för en person som exempelvis har skänkt pengar till en hjälporganisation.
Personen ser inte alltid konkret vad de skänkta pengarna bidrar med. En lösning på detta kan
vara att synliggöra problemen som organisationen kämpar mot (Olsson, 2011:38). Ytterligare
utmaningar är att budskapen kan beröra fördelar för någon annan än en själv, vilket kan göra
det svårt att övertyga mottagaren. Budskapen WWF vill förmedla kan till exempel beröra
fördelar för drabbade djur, vilket alltså inte blir en fördel för den som skänkt pengar. Ofta har
ideella organisationer som mål att nå stora förändringar, vilket både kräver stöd och många
olika kommunikationskanaler för att nå ut med sitt budskap (ibid.).




                                                                                                 9
Teorierna som rör ideella organisationer handlar främst om hur en ideell organisation bör
kommunicera på bästa sätt. Vi har däremot använt dessa teorier för att se hur WWF bygger
upp sin argumentation kopplat till de utmaningar och specifika egenskaper som finns för
ideella organisationer.


2.3 Retorik


I denna studie har vi även använt oss av retorikens begrepp, då syftet med studien är att
undersöka hur WWF använder sig av retorik för att kommunicera förtroende i några utvalda
kommunikationskanaler. Retorik handlar om att försöka övertyga någon om något och
används för att förmedla ett budskap (Ekström och Johansson, 2019:279). Retoriken har
många olika begrepp och därför har vi valt att endast presentera dem vi har använt oss av i vår
analys.


2.3.1 Den retoriska dispositionen


Den retoriska dispositionen handlar om hur en text är uppbyggd för att övertyga. För att skapa
en övertygande text finns det fem delar att utgå från: exordium, narratio, propositio,
argumentatio och conclusio. Exordium är den första delen i texten och har ofta tre syften. Det
första är att göra läsaren uppmärksam och välvillig. Det andra syftet är att visa på
trovärdighet, kunnighet och engagemang. Det tredje och sista syftet är att göra publiken
mottaglig för information (Mral et al., 2016:45). Nästa del i den retoriska dispositionen är
narratio. Narratio är bakgrunden eller berättelsen i texten. En bra narratio ska vara kortfattad
så publiken inte hinner bli uttråkad innan textens poäng kommer. Narratio kan även ses som
en inledning till argumentationen då denna del handlar om att sätta in publiken i ämnet (Mral
et al., 2016:46). Propositio är den del i texten där tesen eller textens huvudtanke presenteras.
Därefter kommer argumentatio där textens argument läggs fram. Den sista delen i den
retoriska dispositionen är conclusio, som är en sammanfattning eller en avrundning av texten.
Enligt den klassiska retoriken är det vanligt att conclusio innehåller en repetition av de
viktigaste argumenten samt en ytterligare uppmaning att stödja tesen (Mral et al., 2016:46).
Vi har använt de fem delarna i den retoriska dispositionen för att undersöka hur WWF:s texter
är uppbyggda för att övertyga.




                                                                                               10
2.3.2 Logos, ethos, pathos


För att undersöka hur WWF kommunicerar förtroende i olika kommunikationskanaler har vi
utgått från retorikens grundbegrepp logos, ethos och pathos. Dessa begrepp har hjälpt oss att
förstå hur kommunikationen retoriskt är uppbyggd för att övertyga (Renberg, 2013:101).


Logos handlar om att argumentera med logik och förnuft genom att det man säger är sant eller
sannolikt. Därför är det viktigt att stödja argumenten med fakta, bevis, logiska resonemang
och förtydligande exempel. Det som är “sant” går inte att argumentera emot då det är ett
faktum. Det som är “sannolikt” lämnar däremot öppningar för ett ifrågasättande, men det
mesta tyder ändå på att argumentet stämmer (Renberg, 2013:106–107).


Ethos handlar om att avsändaren måste framstå som trovärdig. Ju större förtroende publiken
har för den som vill förmedla ett budskap, desto mer mottaglig är den för det som sägs. För att
en publik ska kunna ta till sig ett budskap måste den kunna tro på avsändaren som förmedlar
budskapet. Att skapa en “vi-känsla” med publiken är ett exempel på en metod för att bygga
förtroende och för att stärka sitt ethos (Mral et al., 2016:37). Som avsändare av ett budskap
gäller det att vinna publikens förtroende så fort som möjligt. Ethosargument bygger på egna
erfarenheter och personlighet. Dessa argument är generellt mycket starka då det är svårt att
ifrågasätta något som en person säger sig ha varit med om (Renberg, 103–104).


Pathos handlar om att röra publikens känslor och dess känslomässiga behov, intressen eller
vilja. Människans handlingar och tankar styrs av olika värderingar, exempelvis att man har
olika åsikter om olika saker. Därför har känslor en stor betydelse när man tar ställning i en
fråga. Via pathos övertygar man publiken genom argument som påverkar dess känslor
(Renberg, 2013:109). Att använda bilder är också ett effektivt sätt att väcka känslor på. Ett
exempel på när bilder används för att skapa känslomässiga argument är enligt Mral et al.
(2016:39) i hjälporganisationers marknadsföring. När man lyckas beröra publiken blir den
engagerad och känner ett behov av att få göra något med den energi som känslorna
framkallar, exempelvis att engagera sig i att förbättra en situation (Renberg, 2013:110).


2.4 Mediespecificitet




                                                                                                11
Eftersom vi i denna studie har undersökt vilka skillnader och likheter det finns i några utvalda
kommunikationskanaler hos WWF har vi behövt en grund att stå på vad gäller olika mediers
specifika egenskaper. Gitelman (2006:5) skriver om mediers olika “stödjande protokoll”,
vilket är olika normer för hur och var man använder mediet och hur dessa har blivit självklara
genom sociala processer och vanor som påminner om andra liknande medier. När telefonen
först uppfanns, marknadsfördes och användes var det mycket självmedveten fokus på hur
telefoni fungerade. Men idag pratar människor i telefon hela tiden utan att tänka på själva
telefonen och de olika stödjande protokollen så som att säga “Hej?”, betala telefonräkningen
eller tekniken som gör att telefonen fungerar. De olika stödjande protokollen för telefonen har
helt enkelt blivit självklara genom sociala processer och vanor. Några andra exempel på
”stödjande protokoll” är att det på digitala medier finns möjlighet att använda klickbara
hashtags, samt ljud och rörliga bilder.


På motsvarande sätt är andra medier bekräftade med normer som hör till respektive medie
men som inte är beroende av dess tekniska uppbyggnad, exempelvis inleder och avslutar man
brev på ett visst sätt medan ett sms sällan skrivs likadant. Men det finns även olika tekniker
som möjliggör att vissa saker endast fungerar i vissa medier, exempelvis går det att publicera
filmer på sociala medier men inte i ett brev.




                                                                                                 12
3. Tidigare forskning

Nedan presenteras tidigare forskning som har gett oss en djupare inblick i forskningsområdet.
Inledningsvis presenteras forskning som har fokus på en specifik kampanj eller kanal hos
ideella organisationer och hur marknadsföringen ser ut för att på bästa sätt nå ut. Därefter
presenteras forskning med fokus på publiken i ideella organisationer. Efter respektive tidigare
forskning har vi förklarat ur vilken aspekt den är relevant för vår studie.


3.1 Forskning med fokus på en specifik kampanj eller kanal hos ideella
organisationer


Evangelia K. Blery, Efstathia Katseli och Nertilda Tsara (2010) undersöker hur
marknadsföringen ser ut hos ideella organisationer genom en fallstudie av WWF. I studien har
de undersökt hur WWF marknadsför kampanjer som fokuserar på att skydda utrotningshotade
djur. Författarna kommer i sin studie fram till att WWF når ut till sin målgrupp och ses som
ett starkt varumärke genom en kombination av att organisationen är medvetna om marknaden
och sin profilering, att det är lätt att skänka pengar, att de kommunicerar ett tydligt budskap,
samt att de använder sig av flera olika mediekanaler. Denna studie är ett av många exempel
på undersökningar som har gjorts om en specifik kampanj för ideella organisationer. Blery,
Katseli och Tsara (2010) fokuserar dock mer på marknadsföring och hur WWF på bästa sätt
ska kommunicera. Vi vill istället i vår undersökning se hur WWF gör när de kommunicerar
förtroende i olika kommunikationskanaler.


Marianne D. Sison (2013) undersöker Earth Hour-kampanjen som startades av WWF i
Sydney, Australien år 2007 och hur den fem år senare blev en global kampanj där 152 olika
länder deltog. Sison (2013) diskuterar några viktiga delar från kampanjens utveckling och tar
upp frågor om förändrade beteenden genom enstaka evenemang samt hållbarheten och
effekterna av dessa. Denna studie är ytterligare ett exempel på en studie som har studerat en
specifik kampanj och hur WWF på bästa sätt ska kommunicera.


Mike S. Schäfer (2012) har undersökt hur ideella klimatorganisationer använder strategisk
kommunikation online. Praktiskt taget alla ideella klimatorganisationer använder sig av
onlinekommunikation. En av anledningarna till detta är att de inte har råd att enbart använda


                                                                                                13
sig av traditionella medier. Författaren kommer fram till fyra funktioner för
onlinekommunikation för ideella organisationer. Den första är att ge information. Många
ideella organisationer använder onlinekommunikation för att ge information om sitt ämne och
deras syfte för att kommunicera detta utan att det förvrängs av nyhetsmedier. Den andra är att
de använder onlinekommunikation som ett verktyg för att bli omtalade i nyhetsmedier. De
flesta ideella klimatorganisationerna använder specifika webbsidor för journalister och
medierelationer. Den tredje funktionen Schäfer (2012) talar om är för att få ett ökat stöd, då
ett av huvudmålen med ideella klimatorganisationers onlinekommunikation är att samla in
pengar och ge information till givare och volontärer. Den fjärde och sista funktionen är till för
att ändra ett beteende och för att mobilisera en handling. De flesta ideella
klimatorganisationer syftar till att ändra beteenden och utlösa en handling, vilket
onlinekommunikation erbjuder möjligheter till att göra. Schäfers (2012) studie är ett exempel
på en undersökning som gjorts på en specifik kanal, här på onlinekommunikation. Denna
studie har vi även använt till att jämföra resultaten Schäfer (2012) kommer fram till i sin
studie med våra resultat vad gäller WWF:s kommunikation, för att se om WWF använder de
fyra funktionerna som Schäfer (2012) tar upp.


3.2 Forskning med fokus på publiken hos ideella organisationer


Irene Bruna Seu (2011) undersöker attityder, reaktioner och uppfattningar hos publiken vad
gäller organisationer som jobbar för mänskliga rättigheter. En problematik kring trovärdighet
tas upp. Det finns en tveksamhet hos publiken kring att skänka pengar då det finns en
osäkerhet om att pengarna faktiskt går till avsedda ändamål. Det finns också tveksamheter om
humanitära frågor verkligen kan lösas via privata donationer och att organisationerna inte
fokuserar på problemen tillräckligt effektivt då de fokuserar på donationerna. En uppfattning
är att hjälporganisationer endast har som mål att samla in pengar och att den humanitära
kommunikationen därför bara fokuserar på att skapa starka reaktioner hos publiken för att
samla in pengar. Seu (2011) kommer fram till att en viktig del för att få förtroende hos
publiken därmed är att visa tydligt hur resurserna förvaltas hos organisationen. Seus (2011)
undersökning fokuserar på publiken vilket är motsatsen till vad vi haft för avsikt att göra, då
vår studie har istället har fokuserat på WWF som exempel för att se hur deras kommunikation
ser ut vad gäller förtroende. Studien har däremot gett oss kunskaper om delar av förtroende
som varit värt att ha i åtanke i vår undersökning.



                                                                                                 14
Emma Best och Joyce Castello (2019) pekar på att välgörenhetsorganisationer har kritiserats
för att använda sig av negativa känslor i sin kommunikation för att driva donationer. Därför
vill författarna med sin studie få en förståelse av hur känslor kan påverka givandet till
välgörenhetsorganisationer. Best och Castello (2019) undersöker också om positiva känslor
kan påverka motivationen till att donera pengar. De kommer dock fram till att positiva känslor
inte är så effektiva när det gäller att samla in pengar för ideella organisationer. Även denna
studie har ett fokus på publiken och kommunikationens effekter, vilket vår studie inte har.
Men studien har gett oss insikter om hur användandet av olika känslor kan påverka ideella
organisationers insamlingar.




                                                                                                 15
4. Material och urval

För att få insikt i hur WWF arbetar med kommunikation i olika kanaler valde vi att kontakta
organisationen via e-post. Katarina Edström, biträdande insamlingschef hos WWF, svarade på
våra frågor i ett mejl. Vi fick bland annat veta att WWF:s främsta kommunikationskanaler är
sociala medier (Facebook, Instagram och Twitter) och den egna hemsidan. Edström berättade
att WWF regelbundet kommunicerar med sina givare och de försöker att i så stor utsträckning
som möjligt arbeta med relationsmarknadsföring. WWF vill sätta givaren i fokus och det
viktigaste för organisationen är att bygga starka relationer och att tacka givare för deras gåva
så snabbt som möjligt. WWF försöker även anpassa sig efter hur givaren vill bli kontaktad
och genom vilka kanaler. Om man skänker en gåva via WWF:s hemsida får man direkt ett
mejl med ett tack. Edström berättade också att många givare får hem ett fysiskt brev med
information om hur WWF beskriver sin verksamhet. Befintliga givare som skänkt via WWF:s
insamlingsbrev får ofta ett tack i kommande/nästa insamlingsbrev. WWF jobbar även mot en
mängd olika målgrupper beroende på syfte med till exempel en kampanj. Edström förklarade
att i en övergripande kampanj har WWF till exempel insamlingsmål, påverkansmål och
naturvårdsmål. Inom dessa mål jobbar WWF mot olika målgrupper bland annat givargrupper,
politiker, barn och ungdomar.


Vi har i vår studie valt att rikta in oss på tre olika kommunikationskanaler för att kunna se
skillnader och likheter i hur WWF kommunicerar förtroende i olika kanaler. De kanaler vi har
valt att analysera är hemsidan, sociala medier och personliga brevutskick. Eftersom hemsidan
och sociala medier är WWF:s främsta kanaler har vi därför valt att analysera dem. Vi valde
även att lägga till de personliga brevutskicken för att få större spridning på olika
kommunikationskanaler och för att se vilka likheter och skillnader det finns gällande hur
förtroende kommuniceras till många läsare respektive till en läsare.


Vi utgick från ett målstyrt urval, vilket innebär att man utgår från frågeställningarna för att på
ett strategiskt sätt välja ut de fall som lämpar sig bäst att undersöka (Bryman, 2018:496).
Eftersom vår andra frågeställning bygger på att analysera skillnader och likheter vad gäller
förtroende i olika kommunikationskanaler valde vi därefter tre kanaler som WWF använder
sig av som har olika utformning och egenskaper.




                                                                                                16
Vi har som tidigare nämnt analyserat WWF:s hemsida i vår studie. På hemsidan finns dock
mängder av information och därför valde vi att avgränsa vårt material till två olika sidor från
WWF:s hemsida. Sidorna “Så jobbar vi” och “Så här används pengarna” identifierar vi som
två viktiga sidor för WWF att kunna förmedla förtroende via. WWF har på dessa sidor
möjlighet att bygga upp sitt förtroende för läsaren genom att förklara hur de arbetar och hur
pengarna används. Läsaren går även in på dessa sidor för att den vill läsa mer om
organisationen och hur de använder pengarna de samlar in. Vi ansåg därför att det är extra
viktigt att WWF kommunicerar förtroende på just dessa sidor och därför vill vi undersöka hur
de retoriskt gör detta. Vi ville även se vilka skillnader och likheter som finns gällande hur
WWF retoriskt kommunicerar förtroende på hemsidan jämfört med de andra utvalda
kommunikationskanalerna.


För att avgränsa sociala medier som kanal valde vi att analysera två olika sponsrade inlägg på
Facebook. Vi valde den sociala mediekanalen Facebook eftersom det är det största sociala
nätverket (Svenskarna och internet, 2019). Det första sponsrade inlägget vi valde har rubriken
“Glädjande besked för Sydafrikas noshörningar”. Det andra sponsrade inlägget har rubriken
“Idag dödas 55 av Afrikas elefanter”. Inläggen dök upp i våra egna facebookflöden efter att vi
besökt WWF:s hemsida och facebooksida. Ingen av oss följde WWF på någon kanal innan
studien påbörjades. Vi skärmdumpade flera av dem för att sedan kunna välja ut två. Vi såg då
att många var utformade på olika sätt och att vissa hade en mer positiv vinkling och andra mer
negativ vinkling. Vi valde då det första inlägget som vi hade fått upp under den här tiden som
var positivt och sedan det första som vi hade fått upp som var mer negativt. Vi valde ett
positivt och ett negativt vinklat inlägg för att få en större bredd i undersökningen. Olika
känsloladdade inlägg ansåg vi även var intressant utifrån det Best och Castello (2019) kom
fram till i sin undersökning, att positiva känslor inte är effektiva att kommunicera när det
handlar om att samla in pengar för ideella organisationer. Vi ansåg därför att det var lämpligt
att utifrån våra frågeställningar undersöka om det finns likheter och skillnader i hur WWF
kommunicerar förtroende genom positiva och negativa känslor. Via sociala medier kan WWF
också nå ut till nya potentiella givare. Vi ville därför se hur organisationen kommunicerar för
att få förtroende hos dessa potentiella givare via sponsrade inlägg. Vi valde just sponsrade
inlägg för att få en större spridning i undersökningen eftersom sponsrade inlägg kan nå
personer som inte medvetet går in på deras kanaler.




                                                                                                17
Personliga utskick i form av mejl, sms eller brev, ger möjlighet till en mer riktad
kommunikation till specifika målgrupper. Vid vår mejlkonversation med WWF erbjöd de sig
att skicka insamlings- och kommunikationsmaterial hem till oss. Vi fick bland annat hem två
olika exempel på personliga brev, deras magasin och ett informationsblad om Panda Planet
som är deras community för unga. Vi valde att analysera ett av de personliga breven som vi
fick hem. Brevet riktar sig till en person som tidigare har stöttat WWF:s arbete.


Det andra personliga brevet vi valde att analysera är skickat till en person som tidigare har
stöttat WWF:s arbete. Brevet är daterat till den 11 februari 2020. Vi valde därför att analysera
det också istället för att analysera båda breven WWF skickade till oss. Det gjorde vi för att
WWF inte skulle göra hela urvalet åt oss då de kan ha gjort ett medvetet val av vilka brev de
skulle skicka till oss. Samtidigt är det brev som de mest troligt har skickats till tidigare givare
vid ett annat tillfälle. Brevet vi valde att analysera från WWF är daterat till den 18 juni 2018.
Vi valde att analysera breven för att se hur WWF kommunicerar förtroende i personliga
utskick där de kommunicerar till tidigare givare. Vi ville även se om det finns några skillnader
och likheter i hur de kommunicerar i andra kanaler till andra målgrupper.


Utöver att analysera WWF:s texter har vi även analyserat de bilder eller det rörliga material
som hör till texterna. Vi har analyserat om bilderna eller det rörliga materialet har bidragit till
skillnader eller likheter vad gäller hur förtroende i de olika kanalerna kommuniceras.




                                                                                                 18
5. Metod

Nedan redogör vi för studiens metodval samt hur vi har gått tillväga i analysen. Vi redogör
även för metodens för- och nackdelar samt för studiens tillförlitlighet. Studiens resultat har
inte för avsikt att generaliseras för alla ideella organisationer då vi enbart kommer studera
WWF. Däremot har vi istället försökt få en djupare förståelse av hur en ideell organisation
som WWF retoriskt kommunicerar förtroende i olika kommunikationskanaler.


5.1 Kritisk retorikanalys


I denna studie har vi med hjälp av en kritisk retorikanalys undersökt hur WWF använder sig
av retorik för att kommunicera förtroende i olika kommunikationskanaler. En retorikanalys är
en kvalitativ metod som är kritiskt ifrågasättande och som studerar enskilda fall på djupet
(Mral et al., 2016:9,13). Att analysera med hjälp av en retorisk analys kan översättas med att
sönderdela, vilket innebär att de budskap som kan identifieras plockas isär för att sedan sättas
ihop igen för att förstå helheten (Mral et al., 2016:16). Metoden undersöker varför ett budskap
ser ut som det gör och hur det fungerar i sitt avsedda sammanhang, samt hur budskapet
förhåller sig till ett större samhälleligt perspektiv (Mral et al., 2016:13). Vi har genom
retorikanalysen undersökt hur argumenten i texterna är uppbyggda retoriskt för att därefter
kunna se hur WWF kommunicerar förtroende, vilket har gjorts genom tolkning. Tolkningen
har skett med hjälp av retoriska begrepp (Mral et al., 2016:15). Tre grundläggande begrepp
som studien har utgått från är ethos, logos och pathos (Mral et al., 2016:35). Vi har även
utgått från den retoriska dispositionen. Vi har även gjort en retorisk analys av bilderna med
hjälp av ethos, logos och pathos.


5.2 Tillvägagångssätt


Retoriken har använts både som teori och metod för att analysera materialet i denna studie.
Vi har analyserat alla utvalda inlägg, brev och sidor var för sig. Alla har även kopplats till den
retoriska dispositionen och logos, ethos, pathos. Bilderna har dock endast kopplats till ethos,
logos, pathos.




                                                                                                 19
Vi har börjat med att analysera den retoriska dispositionen med hjälp av begreppen exordium,
narratio, propositio, argumentatio och conclusio. För att göra detta har vi utgått från frågor
Mral et al. (2016:45–46) föreslår är lämpliga för att analysera respektive del i texten (se bilaga
1).


Efter att vi analyserat den retoriska dispositionen har vi analyserat texternas logos, ethos och
pathos. Vi har letat efter logos genom att undersöka hur mycket fakta WWF använder sig av i
sina texter för att övertyga. Med ethos har vi undersökt huruvida WWF framstår som
trovärdiga i sina texter. För att se hur de använder pathos i texterna har vi undersökt huruvida
de försöker påverka publikens känslor. För att ta reda på hur WWF använder sig av logos,
ethos och pathos i texterna har vi även här använt frågor som Mral et al. (2016:37–39)
föreslår (se bilaga 2). Efter detta har vi sedan analyserat bildernas ethos, logos och pathos
med hjälp av samma frågor.


Efter att vi genomfört alla analyser har vi med utgångspunkt i de valda teorierna och den
tidigare forskningen sammanställt resultatet av hur WWF kommunicerar förtroende i de olika
kommunikationskanalerna. Vi har även jämfört vilka likheter och skillnader vi har sett vad
gäller hur WWF retoriskt kommunicerar förtroende på respektive kommunikationskanal.


5.3 Metoddiskussion


Retorikforskningen är komplex och erbjuder ett flertal olika analysmetoder och teorier. Därför
föreslår Mral et al. (2016:24) att man endast ska tillämpa de delar i retoriken man anser är
lämpligast för att besvara de forskningsfrågor som studien ämnar att undersöka. De delar i
retoriken vi har ansett är relevanta för att analysera hur WWF retoriskt bygger sina texter är
den retoriska dispositionen och logos, ethos, pathos. Begreppen har även hjälpt oss att
undersöka hur WWF retoriskt kommunicerar förtroende på de utvalda kanalerna.


Oavsett vilken metod man använder sig av är det viktigt med validitet och reliabilitet
(Ekström och Larsson 2010:14–15). Validitet innebär att man har undersökt just det studien
avsett att undersöka. Reliabilitet innebär att undersökningen ska gå att göra om med samma
metod av en annan undersökare och få samma resultat (Thurén, 2007:26).




                                                                                                 20
För att öka validiteten i vår studie har vi hela tiden tänkt på att undersöka det vi har avsett att
undersöka och vi har inte väntat med att se över detta tills studien varit klar. Vi har även
påmint läsaren om syftet med studien kontinuerligt i texten. För att öka reliabiliteten har vi i
vår studie förklarat hur vi har gått tillväga, vilka metoder vi använt och skrivit ut vilka frågor
vi har ställt när vi har analyserat de olika texterna. Vi har även bifogat och arkiverat alla texter
vi har analyserat eftersom delar av materialet är publicerat på internet och därmed kan
redigeras i efterhand (Ekström och Larsson, 2010:132). Vi har också arkiverat
mejlkonversationen med Katarina Edström, biträdande insamlingschef hos Världsnaturfonden
WWF. Trots att vi tänker på dessa aspekter för att öka reliabiliteten i vår studie är det inte
säkert att en ny undersökare skulle få samma resultat som oss då vår studie är baserad på våra
tolkningar av texterna, detta är något som Bryman (2018:484) anser är viktigt att tänka på.


En vanlig kritik av kvalitativa undersökningar är att resultatet kan ses som subjektivt och att
det bygger för mycket på forskarens egna uppfattningar om vad som är viktigt (Bryman
2018:484). Valet av metod innebär dock att en tolkning av materialet har behövts för att
genomföra studien. Vi har vid genomförandet av analyserna utgått från egna tolkningar. För
att stärka tillförlitligheten i våra tolkningar har vi utgått från några av de kriterier som
Ekström och Johansson (2019:15) menar är viktiga vid vetenskapliga tolkningar. Det första
kriteriet vi har utgått från är öppenhet. En tolkning får enligt Ekström och Johansson (ibid.)
aldrig vara förbestämd. Därför har vi i våra tolkningar varit öppna för alternativa tolkningar
och försökt förhålla oss kritiskt till egna fördomar. Det andra kriteriet vi har strävat efter att
uppfylla är djup. Författarna menar att en tolkning som identifierar djupa betydelser är bättre
än de som endast tolkar det ytliga (ibid.). Detta har vi förhållit oss till då vi tolkat texternas
innebörd, det vill säga att vi har försökt se djupare tolkningar av texternas betydelser.


Även Hall (2006:166) nämner att det finns en risk att författarens egna värderingar och
attityder påverkar tolkningen av materialet vid en kvalitativ studie. En nämnvärd sak är att vi
redan är positivt inställda till WWF och har ett förtroende till dem, vilket kan ha påverkat våra
tolkningar. Vi tror på att WWF tar upp sanningsenliga fakta särskilt med tanke på att de är en
stor och välkänd organisation. En styrka i vår studie är däremot att vi är två personer som har
tolkat materialet. Även om vi kommer från en liknande bakgrund så har vi ändå olika
erfarenheter och kunskaper som har bidragit till olika insikter i tolkningarna.




                                                                                                     21
6. Analys och resultat

Nedan presenteras studiens analyser och resultat. I detta avsnitt presenteras först analyserna
av varje kanal separat på ett mer redovisande sätt för att sedan jämföras med varandra och
kopplas till våra teorier, begrepp och tidigare forskning i avsnittet “6.13. Sammanfattande
resultat”. Analyserna har genomförts med utgångspunkt i den retoriska dispositionen och
logos, ethos, pathos. Vid genomförande av analyserna insåg vi att den retoriska dispositionen
inte gick att applicera på hemsidan och på baksidan av breven på samma sätt som de andra
kanalerna. Vi förklarar närmare hur vi hanterade det och vad det kan bero på i analyserna som
rör hemsidan och baksidan av breven.


6.1 Den retoriska dispositionen på facebookinlägget “Glädjande nyheter”


WWF presenterar i inledningen i inlägget “Glädjande nyheter” (se bilaga 3) nya siffror från
Sydafrikas miljödepartement på att tjuvjakten på noshörningar har minskat med 23 procent
mellan 2018 och 2019. Den första meningen är skriven med versaler, vilket bidrar till att
uppmärksamma läsaren. Meningen avslutas med en elefantemoji och en hjärtemoji, vilket
bidrar till att WWF visar kärlek för elefanterna. Vidare i inledningen förklarar WWF att detta
innebär att tjuvjakten har halverats de senaste fem åren. WWF fortsätter med att det är
“Fantastiska nyheter som är ett tydligt kvitto på att samarbete och naturvårdsarbete lönar sig”.
Inledningen avslutas med en emoji med en knuten näve. Den knutna näven bidrar till en
känsla av “pepp” och “bra kämpat”.


WWF försöker göra publiken uppmärksam genom att skriva att de har glädjande besked. Att
de även skriver att den minskade tjuvjakten är ett tydligt kvitto på att samarbete och
naturvårdsarbete lönar sig är ett sätt att uppmärksamma publiken. Begrepp som “glädjande”,
“halverats” och “lönar sig” är exempel på begrepp som används för att uppmärksamma
publiken. WWF vill visa upp att de åstadkommer bra saker med sitt arbete och tack vare
givarnas gåvor. Genom att inleda med att skriva att de har glädjande besked gör de publiken
välvilligt inställd. Publiken får då veta att det är något positivt de ska få läsa om.


Den fakta WWF presenterar om tjuvjakten på noshörningarna gör att de framstår som
trovärdiga och kunniga. De framställer sig som engagerade genom att visa vad organisationen



                                                                                                 22
har bidragit med för att hjälpa noshörningarna. Genom att inleda inlägget med att skriva
“glädjande nyheter för Sydafrikas noshörningar” gör de publiken mottaglig för information.
Detta då det gör läsaren nyfiken på vad de glädjande nyheterna är.


Bakgrunden WWF ger i texten är att tjuvjakten på noshörningar var mer omfattande förr. De
viktiga omständigheter WWF tar upp är att situationen för noshörningarna fortfarande är
allvarlig då det dödas drygt elva noshörningar varje vecka. Bakgrunden avslutas med en emoji
på två händer som möts, vilket framställs som att WWF ber för att noshörningarna ska få
fortsätta leva vidare.


WWF:s huvudtanke i texten är att de vill få fler att bli faddrar. Ett argument de använder är att
drygt elva noshörningar dödas varje vecka, trots den minskade tjuvjakten. Ytterligare ett
argument är att antalet noshörningar blir fler om fler blir faddrar. Ett indirekt argument blir att
hjälpa WWF att stoppa tjuvjakten.


WWF sammanfattar texten genom att säga att arbetet med att förebygga och minska
tjuvjakten på noshörningar fortsätter, samt att de därefter uppmanar läsaren till att bli fadder
för att hjälpa WWF med deras arbete. Det som poängteras är att tjuvjakten fortfarande
fortsätter och att de behöver fler faddrar. Det sista försöket WWF gör för att övertyga är att
skriva att arbetet mot att stoppa tjuvjakten fortsätter, samt att man ska bli fadder. WWF:s
effektfulla slutkläm är “Hjälp oss att fortsätta öka antalet noshörningar - bli fadder på
(www.wwf.se/bli-wwffadder) och gör skillnad redan idag!”


6.2 Logos, ethos, pathos på facebookinlägget “Glädjande nyheter”

Logos ser vi i texten “Glädjande nyheter” genom de faktapåståenden WWF använder. De
faktapåståenden vi ser i texten är “Tjuvjakten har minskat med 23 procent mellan 2018 och
2019”, “Tjuvjakten har halverats de senaste fem åren!” och “11 noshörningar dödas varje
vecka”. De logiska bevis WWF använder är att de har hämtat siffror från Sydafrikas
miljödepartement angående den minskade tjuvjakten. Texten utgår från att publiken ska ha
förkunskap om att det förekommer tjuvjakt på noshörningar i Sydafrika.




                                                                                                 23
Texten blir trovärdig genom de faktapåståenden vi ser. Faktapåståendena bidrar till textens
ethos genom att WWF visar att deras arbete går framåt, att de hjälper till att rädda
noshörningar.


Pathos ser vi genom de känslor som finns i texten. De känsloladdade argumenten i texten är
att drygt elva noshörningar dödas varje vecka. Känslan texten förmedlar då är en medkänsla
och oro för noshörningarna. Argumentet att antalet noshörningar blir fler om fler blir faddrar
förmedlar känslan av hoppfullhet. Inlägget börjar med positiva känslor genom att uttrycka
“glädjande nyheter”. Texten trycker sedan på oro genom att beskriva att situationen för
noshörningarna fortfarande är allvarlig. Även en känsla av hoppfullhet sprids genom att säga
att det hårda arbetet fortsätter. Bilden som tillhör texten består av två noshörningar, en mindre
och en större, som går bredvid varandra på savannen. En rimlig tanke är att det är en
noshörningsmamma och hennes unge. Bilden förstärker medkänslan och oron för
noshörningarna, den bidrar även till uppmärksamhet vilket kan vara extra viktigt i sociala
medier för att fånga läsarens öga och sticka ut i mängden av inlägg.


6.3 Den retoriska dispositionen på facebookinlägget “Varje dag dödas 55
elefanter”


I inledningen i inlägget “Varje dag dödas 55 elefanter” (se bilaga 4) förklarar WWF att det
idag dödas 55 elefanter i Afrika och att det imorgon dödas lika många. Publiken görs
uppmärksam genom att skriva ut hur många elefanter som dödas varje dag. Detta
uppmärksammar eftersom det är dramatiskt och visar att situationen är allvarlig. Textens
inledning gör inte läsaren välvilligt inställd. Vi kan inte heller se att WWF framställer sig som
trovärdiga, kunniga eller engagerade i inledningen. Genom att WWF börjar med en dramatisk
inledning gör de läsaren mottaglig genom att göra den intresserad av att veta mer och kanske
hur det kan stoppas.


Bakgrunden inleds med en elefantemoji. Därefter tar WWF upp viktiga omständigheter som
att elefanternas skogar i Asien skövlas och att den illegala handeln med elefanthud ökar.
Ytterligare en omständighet de tar upp är att det bara finns omkring 50,000 elefanter kvar i
Asien. Bakgrunden blir lite förvirrande när WWF först nämner Afrikas elefanter och sedan tar




                                                                                               24
upp Asiens elefanter i nästa stycke. Det utelämnas information om Afrikas elefanter eftersom
de i inledningen skriver om Afrikas elefanter och i bakgrunden skriver om Asiens elefanter.


Textens huvudtanke är att läsaren ska vara med och rädda elefanterna genom att swisha en
gåva till WWF. Två argument WWF använder är att 55 av Afrikas elefanter dödas varje dag
och att det i Asien bara finns omkring 50,000 elefanter kvar. Ett annat argument de använder
är att WWF gör skillnad genom att arbeta för elefanterna på olika sätt. Ytterligare ett
argument är att WWF:s arbete har gett goda resultat i Afrika.


Eftersom texten både är kort och uppdelad så ser vi ingen sammanfattning i texten. Det som
poängteras i texten är att stödet genom att swisha en gåva för att rädda elefanterna betyder
allt. Texten försöker att övertyga läsaren en sista gång genom att säga att läsaren ska vara med
och rädda elefanterna och att stödet för elefanterna betyder allt. Slutklämmen de har är “tack
för att du kämpar med oss för att #StoppaUtrotningen!”



6.4 Logos, ethos, pathos på facebookinlägget “Varje dag dödas 55 elefanter”


Logos ser vi i inlägget “Varje dag dödas 55 elefanter” genom de faktapåståenden WWF
använder i texten. Faktapåståendena är “idag dödas 55 av Afrikas elefanter”, “I Asien skövlas
elefanternas skogar och den illegala handeln med elefanthud ökar”, “Här finns det bara
omkring 50,000 elefanter kvar”. Vi ser inga logiska bevis på att faktapåståendena stämmer.
Läsaren behöver inga förkunskaper om ämnet då WWF förklarar elefanternas situation.


Texten framstår som trovärdig då det finns sanningsenliga fakta i inlägget, vilket bidrar till
textens ethos. Pathos ser vi genom att alla argument WWF använder i texten är
känsloladdade. Känslorna de trycker på är en oro för elefanternas överlevnad och att det finns
en hoppfullhet om att rädda dem. Bilden till inlägget föreställer en liten elefantunge som
håller sin snabel runt en större elefants snabel. Elefanterna står i gräs. Ett rimligt antagande är
att det ska föreställa en elefantunge med sin mamma. Bilden bidrar till att förstärka känslorna
som rör oro för elefanternas överlevnad, att man ska tycka synd om den lilla elefanten och
dess mamma. Bilden bidrar också till uppmärksamhet för att fånga läsarens intresse att läsa
inlägget.




                                                                                                 25
Bilden är rörlig och skiftar mellan två olika texter. Det är även subtila rörelser på elefanten,
den blinkar och rör lite på snabeln. Bilden spelar även upp ett tillhörande ljud där man hör
fågelkvitter och elefantljud. Den första texten som visas på inlägget är “Varje dag dödas 55
elefanter”. Den andra texten den skiftar efter tre sekunder till är “Swisha en gåva”. Under
båda texterna finns logotypen till Svensk insamlingskontroll. Längst upp i högra hörnet står
det “Stoppa utrotningen” och i vänstra hörnet finns WWF:s logotyp. Att bilden är rörlig och
innehåller ljud uppmärksammar läsaren mer än en stillbild utan ljud, då människans blick lätt
kan dras till både ljud och rörelser. Den rörliga bilden gör även att WWF:s syfte med inlägget
blir tydligt, att bilden först visar hur många elefanter som dödas varje dag och sedan att
uppmanar läsaren att swisha en gåva.


Det sista stycket inleds med ett grönt emojihjärta och avslutas med en elefantemoji, en
hjärtemoji och en till elefantemoji. Det gröna hjärtat och det röda hjärtat tillsammans med
elefanterna förmedlar att WWF vill visa en kärlek för djuren och brinner för att rädda dem.


6.5 Den retoriska dispositionen på brevet “Hej!”


Brevet “Hej!” (se bilaga 5) inleds med “Hej! Jag skriver till dig eftersom du tidigare har
stöttat WWFs arbete. Ett ovärderligt stöd som vi är mycket tacksamma för. Nu vänder jag mig
till dig för att åter vädja om ditt engagemang.” Personen som presenterar sig som “jag” är
Håkan Wirtén som är generalsekreterare på WWF. Detta vet vi eftersom han står som
avsändare i slutet av brevet. Vi tolkar brevets avsändare som WWF tillsammans med Håkan
Wirtén och vi kommer därför skriva WWF i resten av analysen.


WWF förklarar tydligt varför de skriver brevet till den specifika personen och skriver i jag-
form och att de skriver för att personen tidigare har stöttat WWF:s arbete. WWF fortsätter
med att säga att de är mycket tacksamma för stödet och att de skriver brevet för att be om
ytterligare engagemang. De försöker göra läsaren uppmärksam genom ett personligt tilltal. De
använder begrepp som “jag” och “dig”. De har även begrepp som “ovärderligt” och “mycket
tacksamma” för att visa tacksamhet och för att genom det uppmärksamma och locka till
vidare läsning. Att de använder sig av generalsekreteraren som avsändare till brevet bidrar till
förtroende. Generalsekreteraren som avsändare bidrar även till ett mer personligt tilltal än om
brevet till exempel hade varit undertecknat med endast WWF som organisation.



                                                                                                   26
WWF försöker göra läsaren välvilligt inställd genom att förklara varför de skriver, förklara
hur tacksamma de är för tidigare stöd och använda ord som “ovärderligt stöd”, “mycket
tacksamma” och “vädja”. I inledningen försöker de framförallt framställa sig som engagerade
genom att vädja om att personen ska engagera sig och skänka pengar igen, WWF visar på så
sätt att de vill mer med sitt arbete. De försöker även göra publiken mottaglig för information
genom att tacka för deras tidigare stöd och säga att det är ovärderligt. De förbereder sedan
mottagaren för den kommande informationen genom att skriva att de nu åter vädjar om
personens engagemang.


I brevets nästa stycke förklarar de bakgrunden och flera viktiga omständigheter som läsaren
bör känna till. De tar upp flera problem som rör naturen och djuren. De tar upp att
utrotningshotet idag är överhängande för många djurarter. De skriver även att skövling av
jordens tropikskogar förstör livsmiljöer samt att klimatförändringar påverkar allt levande.
Ytterligare omständigheter de tar upp är att flera djurarter hotas av tjuvjakt och illegal handel.


Brevets huvudtanke är att få personen att stötta WWF:s arbete igen, genom att skänka mer
pengar. WWF påminner om att varje insats räknas, även om det kan upplevas att det inte är
så. De argument de använder för att få personen att vilja skänka mer pengar är att deras arbete
endast är möjligt med hjälp av stöd från givare. Ett annat argument är att det bara är genom
gemensamma ansträngningar WWF kan åstadkomma de förändringar som behövs. Ett
ytterligare argument är att varje insats är positiv och att varje initiativ räknas, även om man
inte kan se de effekter den egna insatsen ger.


WWF avlutar det sista stycket i brevet med “För oss är ditt fortsatta engagemang mycket
viktigt”. Med den meningen sammanfattar de det viktigaste i texten, att de vill att mottagaren
av brevet ska fortsätta skänka pengar till WWF. Innan det nämner de flera olika sätt som
personen kan använda sig av för att skänka pengar. Det som poängteras är det som är i fetstil,
vilket är “Kom med oss igen, tillsammans kan vi förändra framtiden!”. Med den meningen
försöker de även övertyga mottagaren en sista gång. Textens slutkläm är densamma som
poängen, samt att de tackar ytterligare en gång för stödet med: “Varmt tack för ditt stöd!”.


I brevet har WWF också framhävt två olika meningar i grönt som de har lagt vid sidan av och
under huvudtexten. Den första meningen i grönt är tagen ur brevtexten och lyder “WWF


                                                                                                  27
arbetar världen över för att försöka lösa upp de problem som uppstår i naturen.”. Ett rimligt
antagande är att WWF har framhävt den meningen för att de anser att den är extra viktig för
läsaren. Den andra meningen i grönt som ligger under texten är “PS. Om du har frågor om
WWF och vårt arbete är du alltid välkommen att kontakta oss på telefon 08-624 74 00 eller på
e-post info@wwf.se”. Med denna mening vill WWF förmedla att de är en öppen och
transparent organisation, samt att det är lätt att kontakta dem. Brevet avslutas med en signatur
från Håkan Wirtén som är generalsekreterare på WWF.


6.6 Logos, ethos, pathos på brevet “Hej!”


Logos ser vi i de faktapåståenden WWF tar upp i brevet “Hej!” är att utrotningshotet idag är
överhängande för många djurarter. De skriver även att skövling av jordens tropikskogar
förstör livsmiljöer samt att klimatförändringar påverkar allt levande. Ytterligare
omständigheter de tar upp är att flera djurarter hotas av tjuvjakt och illegal handel. Genom
dessa faktapåståenden förklarar de delar av sitt arbete. Det krävs inte någon förförståelse för
att förstå texten. WWF använder inga bevis på att deras faktapåståenden stämmer. Även
denna text bidrar till ethos genom de faktapåståenden där WWF tar upp problemen som rör
djuren och naturen samt hänvisar till sitt arbete.


Avsändaren till brevet är som nämnt tidigare Håkan Wirtén som är generalsekreterare hos
WWF, det finns även en bild på honom och hans signatur står över hans namn. Brevet får
ytterligare trovärdighet när de väljer att ha generalsekreteraren som avsändare till brevet. Att
WWF har valt att ha med en bild på honom och hans signatur bidrar även till ett mer
personligt intryck. Håkan Wirtén ser glad ut på bilden vilket ger ett trevligt intryck. Allra
längst ned på brevet står kontaktinformation till WWF samt “Stiftelsens ordförande är Hans
Majestät Konungen”. Även detta kopplar vi till ethos då det förstärker brevets trovärdighet.


Ett pathosargument WWF använder i texten är att varje insats är positiv och att varje initiativ
räknas, även om man inte kan se de effekter som den egna insatsen ger, vilket förmedlar en
känsla av hopp. I deras faktapåståenden trycker de på en känsla av oro för naturen och därmed
djurens hem. Texten förmedlar generellt en känsla av hoppfullhet och gemenskap. I början
och slutet av texten trycker de även på tacksamhet.




                                                                                                28
Längst ner på brevet finns det även bilder på olika djur. En bild på en lina med klämmor
håller upp de fyra olika bilderna på djuren. Den första bilden föreställer en panda i ett träd,
den andra bilden en tigerunge som ligger på en sten, den tredje bilden två orangutanger som
rimligtvis föreställer en orangutangmamma och hennes unge i famnen och den sista bilden
föreställer en större och en mindre elefant. I bakgrunden av de fyra bilderna finns det även en
tonad bild av ett lejon. Bilderna förstärker känslan av oro för djuren som är drabbade av
tjuvjakt, illegal handel, klimatförändringar och skövling av tropikskogar.


6.6.1 Brevets baksida

Brevets baksida har vi bara analyserat utifrån logos, ethos och pathos. Vi började analysera
den med den retoriska dispositionen men insåg snabbt att det inte var möjligt då den endast
består av fem korta textstycken och resten bilder.


Baksidan på brevet “Hej!” har rubriken: “Med ditt stöd och förtroende kan vi fortsätta vårt
arbete med att rädda ömtåliga och utsatta arter”. Rubriken blir ytterligare ett vädjande till att
få personen att stödja WWF igen samt att de påminner om deras arbete. Även denna text har
ett personligt tilltal då det bland annat står “med ditt stöd…”.


Baksidan av brevet består av sex bilder med tillhörande texter. Texterna innehåller
information om olika problem världen över och hur WWF arbetar med dem. De olika
bildtexterna trycker alla på logos genom att beskriva fakta om dessa olika problem. Vi ser
inga logiska bevis i texterna förutom i två olika där WWF nämner att de samarbetar med
lokalbefolkningen och International Gorilla Conservation Programme.


Ethos ser vi i en ruta som finns längst ned på brevet. Där står det en förklaring till varför
WWF finns och vad de arbetar för, vilket ger en känsla av trovärdighet. Rubriken förmedlar
pathos då den ger en känsla av hoppfullhet. Den fakta om de olika problemen kopplar vi
också till pathos då den förmedlar en känsla av oro för djuren och naturen. Och WWF:s
beskrivning av deras arbete förmedlar en känsla av hoppfullhet att det går att förbättra
problemen. De sex bilderna kopplar vi även till pathos då de förstärker känslorna de vill
förmedla med brevet. Den första bilden visar en närbild på två orangutanger som rimligtvis
föreställer en orangutangmamma som håller om sin unge. På den andra bilden ser vi en
sköldpadda som simmar i blått vatten. Den tredje bilden består av en närbild på en isbjörn.


                                                                                                  29
Den fjärde bilden föreställer en bild på två elefanter sett bakifrån. Den femte bilden föreställer
en närbild på en gorillaunge. Den sista bilden föreställer ryggen på en parkvakt. Bilderna med
de olika aporna och isbjörnen tittar på oss med vädjande ögon vilket stärker känslan av att
man vill hjälpa dem.


6.7 Den retoriska dispositionen på brevet “Rädda isbjörnens hem!”


Brevet “Rädda isbjörnens hem!” (se bilaga 6) inleds med “Klimatförändringarna påverkar oss
alla, men vissa drabbas mer än andra. När vår jord blir varmare utsätts isbjörnar och andra
fantastiska arter i Arktis extra hårt.” WWF gör läsaren uppmärksam genom att ta upp den
aktuella händelsen om klimatförändringarna. De pekar även på att isbjörnar och andra arter i
Arktis drabbas extra hårt. Vi ser inga tecken på att WWF försöker göra läsaren välvilligt
inställd i inledningen. Genom de båda meningarna i inledningen framställer sig WWF som
trovärdiga, kunniga och engagerade. De visar sig både trovärdiga och kunniga genom att de
tar upp fakta om att isbjörnarna och andra arter i Arktis drabbas hårt av klimatförändringarna.
WWF visar sig framförallt engagerade genom att de påpekar att isbjörnar och andra
fantastiska arter i Arktis drabbas extra hårt. WWF:s användning av ordet “fantastiska”
tillsammans med isbjörnar och andra arter kan upplevas som att de vill förmedla för läsaren
hur viktiga dessa djur är för WWF och att vi därför ser dem som engagerade. Samt att de
värnar extra om de djuren när de nämner att klimatförändringar påverkar oss alla men de
nämnda djuren extra mycket. Genom att nämna att isbjörnarna och andra arter i Arktis
drabbas extra hårt av klimatförändringarna gör WWF läsaren mottaglig för mer information
om detta problem. WWF förbereder läsaren på mer information genom att göra läsaren
nyfiken på att läsa mer.


I nästa stycke tar WWF upp bakgrunden till brevet där de skriver om flera viktiga
omständigheter som läsaren bör känna till. De skriver om att en ny rapport som visar att
klimatförändringarna i Arktis nu sker dubbelt så snabbt jämfört med resten av världen. De har
även en fetmarkerad mening där det står “Området värms upp snabbast av alla platser på
jorden”. Därefter fortsätter de ta upp viktiga omständigheter som “Vi har redan förlorat
ofattbara 75 procent av mängden havsis i Arktis sedan 1960-talet och sommartid är Arktis
snart ett öppet hav.” Här använder de ordet “vi”, vilket gör brevet personligt genom att
inkludera läsaren. Ordet “vi” bidrar även till att få läsaren att känna att den är en del av



                                                                                               30
mänskligheten och att jorden är vårt ansvar vilket bygger upp en vilja att hjälpa till att rädda
jorden. Bakgrunden fortsätter sedan med att när Arktis smälter bidrar det till många olyckliga
konsekvenser för arter som levt där i många år. De skriver sedan “När isflaken smälter bort
trängs valrossarna ihop på land i enorma flockar, och många ungar kläms till döds. Isbjörnen,
vikaren och grönlandssälen är andra som är beroende av havsisen för att jaga, vila eller föda
sina ungar på.” Genom att skriva vad som händer när isen smälter ger WWF läsaren en bild
av hur valrossarna trängs ihop i stora flockar och hur många ungar kläms till döds. I nästa
stycke får läsaren också en bakgrund till ämnet genom att de informerar om vilken funktion
Arktis fyller för klimatet. De viktiga omständigheter de tar upp där är att det i permafrosten
lagras mer kol än vad som finns i luften vi andas, samt att när havsis och glaciärer smälter
påverkas hela världen.


Brevets huvudtanke är att uppmana läsaren till att fortsätta skänka pengar till WWF. Brevet
blir en påminnelse för läsaren att skänka pengar till WWF:s arbete igen. Det huvudsakliga
argument WWF använder för att få läsaren att fortsätta skänka pengar är att de behöver
läsarens fortsatta hjälp för att klara av det tuffa arbetet med Arktis. Denna mening blir en
sammanfattning av det viktigaste från texten och att WWF samtidigt gör ett sista försök att
övertyga läsaren att skänka pengar igen. Textens slutkläm är “Stort tack för att du är med oss!
Din gåva ger hopp åt en av jordens sista vildmarker.” Brevet avslutas med en signatur från
Håkan Wirtén som är generalsekreterare på WWF.


På sidan av brevtexten finns fyra bilder med tre tillhörande texter. Under den första bilden står
det “Isbjörnen är en vandrare, konstant sökande efter mat. Det krävs både ökad kunskap och
förbättrat skydd om vi ska kunna rädda isbjörnen.” Bredvid de andra tre bilderna står det
“Arktis är lika stort som Afrika. Här lever arter på gränsen till det omöjliga i den karga
miljön. Naturen och klimatet är unikt och vi människor utsätter arterna för enorma
påfrestningar.” Den sista av bildtexterna ligger i en beige cirkel och är skriven med blå text.
Där står det “Alla bilder är från Årets Pandabok ‘Bortom isbjörnens rike’ och tagna av
Melissa Schäfer och Fredrik Granath.”


6.8 Logos, ethos, pathos på brevet “Rädda isbjörnens hem!”




                                                                                                  31
Logos ser vi genom de många faktapåståenden WWF tar upp i brevet “Rädda isbjörnens
hem!”. Exempel på faktapåståenden de tar upp är “En ny rapport visar att
klimatförändringarna i Arktis nu sker dubbelt så snabbt jämfört med resten av världen.”,
“Området värms upp snabbast av alla platser på jorden.” WWF skriver även att sedan 1960-
talet har vi förlorat 75 procent av mängden havsis i Arktis och att det under sommartid snart
är öppet hav i Arktis. Ytterligare ett faktapåstående WWF skriver är att det i permafrosten
lagras mer kol än vad som finns i luften vi andas. Det krävs inte någon förförståelse om ämnet
för att förstå texten. Det logiska beviset WWF nämner är en ny rapport, men de nämner inte
vad det är för rapport. Om WWF hade nämnt vad det var för rapport hade det stärkt deras
faktapåstående ytterligare.


Texten upplevs som trovärdig och den bidrar till ethos genom de faktapåståenden som finns
samt genom rapporten som hänvisas. Avsändaren till brevet är generalsekreteraren Håkan
Wirtén, det finns även en bild på honom och hans signatur står över hans namn. Brevet får
ytterligare trovärdighet när de väljer att ha generalsekreteraren som avsändare till brevet. Att
ha generalsekreteraren som avsändare bidrar till att visa att han tror på arbetet WWF gör samt
att han är mån om givarna genom att personligen tacka för gåvorna. Att WWF har valt att ha
med en bild på honom och hans signatur bidrar även det med ett mer personligt intryck.
Håkan Wirtén ser glad ut på bilden vilket ger ett trevligt intryck. Allra längst ned på brevet
står kontaktinformation till WWF samt “Stiftelsens ordförande är Hans Majestät Konungen”.
Även detta kopplar vi till ethos då det förstärker brevets trovärdighet då Hans Majestät
Konungen inte skulle vara ordförande för en opålitlig organisation.


Vi ser många pathosargument i texten som bidrar till en känsla av oro för djuren och för
miljön på Arktis. Vi ser bland annat ett pathosargument redan i rubriken vilket är “Rädda
isbjörnens hem!” Nästa pathosargument ser vi i de första meningarna under rubriken
“Klimatförändringarna påverkar oss alla, men vissa drabbas mer än andra. När vår jord blir
varmare utsätts isbjörnar och andra fantastiska arter i Arktis extra hårt.” Ett exempel på ett
pathosargument vi anser stack ut från de andra argumenten är “När isflaken smälter bort
trängs valrossarna ihop på land i enorma flockar, och många ungar kläms till döds.” Detta
argument blir ett väldigt kraftigt pathosargument då man får en tydlig bild av hur
valrossungarna dör vilket skapar starka känslor av oro och medlidande för dem.




                                                                                                 32
Bredvid signaturen från WWF:s generalsekreterare finns en bild på honom, vilket gör att man
som läsare upplever brevet som mer personligt då man får ett ansikte på vem det är som
skriver brevet. Vid sidan av brevtexten finns som nämnt tidigare fyra olika bilder. Den första
bilden föreställer tre isbjörnar som står på isen. På den andra bilden är det en säl som tittar
upp från vattnet. Den tredje bilden föreställer ett isberg i havet, vilket vi tolkar som ett
smältande Arktis. Den fjärde bilden föreställer en valross som ligger på ett isflak. Bilderna på
djuren förstärker känslan av oro för djuren i Arktis.


6.8.1 Logos, ethos, pathos på brevets baksida

Brevets baksida har vi bara analyserat utifrån logos, ethos och pathos på samma sätt som det
andra brevets baksida. Baksidan på brevet “Rädda isbjörnens hem!” har rubriken: “Så här gör
din gåva nytta:”


Baksidan av brevet består av fem punkter som beskriver hur givarens gåva gör nytta. Dessa
punkter är kopplade till logos då alla består av fakta om hur WWF arbetar. Texterna inleds
med fetmarkerade ord som kan liknas vid en rubrik för varje punkt. “Rubrikerna” på
punkterna är “WWF hjälper valrossen”, “WWF stödjer flera projekt”, Sverige är ett av åtta
arktiska länder”, “En ny metod har tagits fram”, “Tre fjärdedelar av planetens färskvatten”. Vi
ser inga logiska bevis i texterna förutom i en del där WWF nämner att de samarbetar med
flera arktiska urfolk, myndigheter och forskare.


Brevets baksida kopplas till ethos genom att informationen är trovärdig. Rubriken och
innehållet förmedlar tillsammans ethos genom att de skriver hur de använder givarens pengar
i sitt arbete, vilket även bidrar till transparens. På baksidan finns en blå pratbubbla som
innehåller en bild på en Arktisexpert vid namn Tom Arnbom, samt en text som berättar att
han bland annat har över fyrtio års erfarenhet av Arktis, vilket stärker trovärdigheten för
brevet. Ethos ser vi även i en ruta som finns längst ned på brevet. Där finns WWF:s logotyp
samt en förklaring till varför WWF finns och vad de arbetar för, vilket även det ger en känsla
av trovärdighet.


Pathos ser vi i texten endast genom att WWF trycker på hur de räddar de olika djuren i Arktis.
De bilder som finns på brevets baksida föreställer en fjällräv, baksidan av en isbjörn samt en
vildren. Dessa bilder bidrar till pathos genom att förmedla en oro för djuren. Bilden med


                                                                                                  33
isbjörnen är den bild som bidrar till mest oro då man ser hur isbjörnens tass trampar i isen
som smälter.


6.9 Den retoriska dispositionen på webbsidan “Så jobbar vi”


När man klickar in på webbsidan “Så jobbar vi” (se bilaga 7) möts man av texten “För en
levande planet. Bli fadder”, texten ligger på en bild. Därefter kommer en rubrik som heter
“Vårt arbete” som följs av ett stycke med text. Det är en relativt kort text i förhållande till de
andra texterna vi har analyserat och vi upplever att det inte finns någon tydlig inledning i
denna text. Vi väljer därför att se de två första meningarna i texten som inledning. I den första
meningen skriver WWF att de arbetar för en framtid där människan lever i harmoni med
naturen. I den andra meningen skriver de att de kämpar för att skydda de mest hotade och
unika arterna och livsmiljöerna på planeten och för att mänskligheten ska fördela jordens
resurser rättvist och använda dem på ett hållbart sätt.


WWF använder inga specifika metoder eller begrepp i inledningen för att göra publiken
uppmärksam. Genom att skriva att WWF arbetar för en framtid där människan lever i
harmoni med naturen ger WWF läsaren ett gott intryck av organisationen samtidigt som de
lockar till vidare läsning då man kan vilja veta mer konkret vad de gör för att arbeta mot den
framtiden.


WWF försöker framställa sig som trovärdiga genom att inleda meningarna med att beskriva
vad de arbetar med och kämpar mot. De visar sig engagerade genom att säga att de kämpar
för att skydda de mest hotade och unika arterna och livsmiljöerna på planeten. WWF
förmedlar inte kunskap genom dessa två meningar.


Eftersom läsaren själv har valt att gå in på just den här fliken för att läsa vidare om WWF:s
arbete krävs inte samma övertygande medel för att få läsaren uppmärksam, välvillig och
mottaglig. Det viktigaste är att det står vad läsaren förväntar sig, för att WWF ska få
förtroende hos läsaren. WWF berättar under fliken “Så jobbar vi” kortfattat vad de arbetar
med, därmed kommunicerar WWF retoriskt förtroende till läsaren.




                                                                                                 34
I det här textstycket krävs ingen bakgrund till ämnet, WWF berättar helt enkelt hur de jobbar.
Bakgrunden finns som tidigare nämnt inte men texten som helhet är för kort för att förstå allt
WWF jobbar med och hur. Däremot går det att enkelt klicka sig vidare på hemsidan för att
läsa mer. Ett antagande är att WWF har delat upp all text för att det ska bli lättare att navigera
på hemsidan och läsa de delar man är intresserad av och inte mötas av en allt för lång text.


Textens huvudtanke är att berätta vad WWF:s arbete är. Eftersom texten i sig inte är
argumenterande hittar vi inga argument. Texten är istället väldigt informativ, vilket gör att allt
i texten kan upplevas som viktigt. Det som poängteras är att läsaren kan läsa mer om deras
arbete och är välkommen att engagera sig.


WWF gör inget sista försök att övertyga publiken eftersom det i denna text inte finns något att
övertyga om. Meningen i det sista stycket kan tolkas som deras slutkläm “I det här viktiga
arbetet behöver vi ditt stöd. Välkommen att läsa mer och engagera dig!”. Där fick de med att
WWF behöver läsarens stöd, att läsaren kan läsa mer om deras arbete samt att läsaren borde
engagera sig.


6.10 Logos, ethos pathos på webbsidan “Så jobbar vi”

På webbsidan “Så jobbar vi” möts man av texten “För en levande planet. Bli fadder”, texten
ligger på en bild som föreställer ett fält med solrosor med fokus på en solros där det sitter en
humla. Med bilden vill WWF bland annat hålla solrosorna och humlan vid liv och allt annat
levande på planeten.


Texten under rubriken “Vårt arbete” innehåller mycket information men vi kan inte hitta
några tydliga faktapåståenden som kopplar den till logos. Eftersom de på denna sida vill bidra
med kunskap om hur WWF jobbar så krävs det ingen förkunskap om ämnet.


Texten ethos ser vi genom meningar som att WWF finns i över 100 länder, har fler än fem
miljoner supportrar och driver tusentals projekt inom allt från naturvård till klimatsmarta
energilösningar. Detta visar på hur stora WWF är, vilket stärker textens trovärdighet. Texten
kan inte kopplas till pathos då den inte trycker på några känslor.




                                                                                                35
6.10.1 Logos, ethos, pathos på resterande delar av webbsidan

Resterande delar av webbsidan “Så jobbar vi” har vi inte analyserat utifrån den retoriska
dispositionen. Vi har kopplat ihop de resterande delarna med logos, ethos och pathos i den
mån det har gått. Hemsidan är utformad på ett sätt som gör den svår att analysera med vår
valda metod. Man måste klicka sig vidare för att läsa mer om de olika delarna om hur WWF
jobbar, vilket innebär att sidan inte innehåller så mycket text. Alla olika delar på sidan är även
utformade på olika sätt vilket även detta försvårar analysen.


Efter textstycket vi analyserat ovan kommer tolv olika bilder med tillhörande rubriker och
korta texter. Rubrikerna är: “Projektkarta”, “Arter”, “Klimat”, “Hav & fiske”, “Ekologiska
fotavtryck”, “Skogar”, “Människa & natur”, “Illegal handel”, “Hållbara städer”, “Mat &
Jordbruk”, “Ekonomi & Finans” och “Sötvatten”. Alla bilderna går som tidigare nämnt att
klicka på om man vill läsa mer om varje del. Bilderna tillför inte något mer än att de bidrar till
uppmärksamhet till de olika rubrikerna.


Efter de olika delarna som man kan läsa vidare om WWF:s arbete kommer en del där man
kan bli fadder. Denna del består av en bakgrund på en noshörning på savannen. Här trycker
WWF på att läsaren ska hjälpa WWF att stoppa utrotningen av noshörningar. De nämner sex
korta punkter som rör noshörningarna. Punkterna är “Noshörningar har funnits i 60 miljoner
år”, “Tre noshörningar dödas varje dag”, “Efterfrågan på hornen ökar”, “Hornen tros bota
sjukdomar”, “En kamp mot tiden om vi ska lyckas rädda dem” och “Hjälp oss stoppa
utrotningen!” De fyra första punkterna kopplar vi till logos då de handlar om fakta om
noshörningarna och de två sista punkterna kopplar vi till pathos då de bidrar till känslor som
oro och medlidande för noshörningarna. Bredvid de sex punkterna om noshörningarna finns
en ruta där man kan välja att bli fadder genom att först välja ett månadsbelopp, sedan vilken
premie man vill ha och till sist gå vidare via en knapp.


Därefter står det när sidan senast är ändrad och efter det följer tre rubriker: “Engagera dig”,
“Lär dig mer”, “Om oss” och “Aktuellt”. Under dessa rubriker följer ett flertal underrubriker
som går att klicka sig vidare på. Efter detta kommer sedan allmän information om WWF. Det
finns där kontaktinformation till WWF, plus- och bankgironummer samt nummer till deras
Swish. Att WWF har med när sidan senast är ändrad och kontaktinformation kopplar vi till
ethos då det stärker trovärdigheten hos WWF. Det finns även symboler på deras sociala



                                                                                                  36
medier som går att klicka på för att ta sig vidare direkt till dem. På sidan finns även en cirkel
där det står “Så här används dina pengar”. Cirkeln visar att 85% av pengarna går till naturvård
och 15% går till insamling och administration. Denna cirkel kopplar vi till logos eftersom den
visar läsaren hur mycket pengar som går till varje del. Cirkeln bidrar även till ethos och
trovärdighet hos WWF genom att de är transparenta med hur pengarna fördelas.


Längst ner på denna flik finns WWF:s logotyp samt en text som säger “En framtid där
människan lever i harmoni med naturen”. Här finns även två logotyper, “Svensk
insamlingskontroll” och “Tryggt givande, Givasverige”. Logotyperna tillhör kontrollerande
föreningar och organisationer och därför kopplar vi ihop dem med ethos genom att de bidrar
till trovärdighet hos WWF. Det finns även en länk till WWF:s nyhetsbrev. Allra längst ned på
sidan står det “2020 Världsnaturfonden WWF”.


6.11 Den retoriska dispositionen på webbsidan “Så används pengarna”


På sidan “Så används pengarna” (se bilaga 8) möts man av rubriken “Så används pengarna”
som ligger på en bild. Sedan möts man av en kort text som lyder “Tack vare ert bidrag kan vi
fortsätta vårt arbete här hemma och ute i världen. WWF Sverige stödjer och arbetar med
hundratals projekt som ert bidrag kommer att gå till.” Eftersom texten är så kort väljer vi att
analysera den som inledning till resten av innehållet på sidan.


WWF försöker göra läsaren uppmärksam, välvillig och mottaglig genom att börja inledningen
med att tacka för bidragen. WWF använder ord som “ert” och “vårt” för att visa på en
gemenskap. Genom att WWF säger att de kan fortsätta sitt arbete både hemma och ute i
världen tack vare bidragen framställer sig WWF som trovärdiga och engagerade. Med hjälp
av den andra meningen där WWF säger att de arbetar med hundratals projekt visar de sig både
kunniga och engagerade, samt trovärdiga genom att de nämner att bidragen kommer att gå till
detta.


Eftersom läsaren självmant har gått in på den här fliken på hemsidan så behöver den inte
förberedas för den kommande informationen. Eftersom rubriken säger “Så används pengarna”
förväntar sig läsaren att den kommer få läsa hur WWF använder sina pengar. Det viktigaste




                                                                                                  37
för WWF är då att berätta om just hur de använder pengarna på den sidan för att få förtroende
hos läsaren.


Bakgrunden på den här sidan ser vi i form av de nästkommande textstyckena som kommer
under rubriken “Här är några exempel på WWFs projektområden”. Det är där kortare
textstycken med en tillhörande rubrik och bild. Rubrikerna till de olika textstyckena är
“Arter”, “Klimat”, “Ekologiska fotavtryck”, “Skog”, Regnskog”, “Hav och fiske”, “Illegal
handel”, “Hållbara städer, “Hållbar ekonomi”, “Jordbrukslandskap”, “Våtmarker/Sötmarker”,
“Människa och natur” samt “Innovativ naturvård”. I de olika styckena beskriver WWF en kort
bakgrund om de olika ämnena och hur de arbetar med dem.


Sidans huvudtanke är att förklara vad pengarna som WWF samlar in används till. Vi hittar
inga argument eftersom det inte är argumenterande texter. Det viktigaste på sidan är att visa
hur WWF använder pengarna som samlas in, vilket gör att det längst ned på sidan inte behövs
någon sammanfattning eller någon effektfull slutkläm.


6.12 Logos, ethos, pathos på webbsidan “Så används pengarna”


Rubriken “Så används pengarna” ligger på en bild som föreställer en tiger som slickar sin
tass. Bilden förmedlar att WWF bland annat jobbar med att rädda tigrar. Både rubriken och
texten vi analyserat som inledning kopplar vi till ethos då de bidrar till trovärdighet hos
WWF.


Vi ser flera faktapåstående med logos i de kortare textstyckena under rubriken “Här är några
exempel på WWFs projektområden”. Några exempel är: “Allt vi människor gör har inverkan
på vår miljö på något sätt.”, “Uppskattningsvis hälften av jordens ursprungliga skogar har
försvunnit och det mesta har skett under de senaste 50 åren.” och “Städer står idag för en
växande miljöbelastning med över 70 procent av de globala koldioxidutsläppen. “


Vi ser inga logiska bevis på att WWF:s faktapåståenden stämmer. Eftersom WWF på denna
sida vill informera om hur de använder pengarna som samlas in så krävs ingen förkunskap om
ämnet. Trovärdighet och ethos syns genom att det bland annat står att WWF arbetar med
hundratals projekt, att de samarbetar med företag som vill arbeta för en hållbar framtid, samt



                                                                                                38
att de skriver att de har arbetat sedan 1970-talet med att stoppa den illegala handeln med vilda
djur och växter. Dessa meningar bidrar till att vi ser WWF som trovärdiga genom att de har
funnits med länge, är stora och att företag vill samarbeta med dem.


De pathosargument vi ser i texterna är exempelvis att de skriver ut exempel på vilka djurarter
det är som är hotade. Istället för att skriva “... hotade arter… ” så skriver de “...hotade arter
som tigrar, pandor och gorillor inte går förlorade”. Detta bidrar till känslor som oro och
medlidande för de nämnda djurarterna då man får en bild av vilka arter det gäller. Vi ser även
ett pathosargument genom att de skriver “Med ditt stöd kan vi fortsätta genomföra projekt för
att försäkra oss att hotade arter som tigrar, pandor och gorillor inte går förlorade”, genom
detta vill dem förmedla en känsla av hoppfullhet. Bilderna som tillhör textstyckena tillför inte
något mer än att de bidrar till texternas uppmärksamhet.


Efter textstyckena med exempel på WWF:s projektområden kommer det två bilder. Den ena
bilden föreställer en fågel och en blomma. Till bilden hör rubriken “WWFs givarservice – Vi
besvarar dina frågor om fadderskap, medlemskap och gåvor”. Sedan står givarservice
telefonnummer, öppettider och mejladress. Denna text kopplar vi till ethos då den bidrar till
trovärdighet hos WWF. Detta då de skriver att de besvarar läsarens frågor, samt då deras
kontaktuppgifter är lättåtkomliga direkt under.


Den andra bilden föreställer en noshörning på en savann och har rubriken “Viktig information
- Här hittar du viktig information som är viktig att ta del av”. Under rubriken finns tre länkar
med rubrikerna “Vanliga frågor om gåvor och stöd”, “Riktlinjer för behandling av
personuppgifter (GDPR)” och “WWFs riktlinjer för insamling”. Även denna text kopplar vi
till ethos då WWF visar att de tänkt på viktig information som läsaren kan vilja veta, samt
riktlinjer som de som organisation måste förhålla sig till.


Resten av sidan ser exakt likadan ut som slutet av sidan “Så jobbar vi”. Den består därmed av
tre rubriker: “Engagera dig”, “Lär dig mer”, “Om oss” och “Aktuellt” som sedan följs av
underrubriker som går att klicka sig vidare på. Därefter står det kontaktinformation till WWF
samt ett antal symboler till deras sociala medier. Sedan ser vi samma cirkel som på sidan “Så
jobbar vi” som visar hur mycket pengar som går till naturvård och hur mycket som går till
insamling och administration.




                                                                                                    39
6.13 Sammanfattande resultat


Här sammanfattas resultatet av hur WWF retoriskt kommunicerar förtroende i de utvalda
kommunikationskanalerna sponsrade facebookinlägg, personliga brevutskick och sidor på
hemsidan. Vi kommer även sammanfatta resultatet av vilka likheter och skillnader vi ser
gällande hur WWF retoriskt kommunicerar förtroende i de olika kanalerna. När vi
sammanfattar resultaten kommer vi även koppla dessa till våra teorier och tidigare forskning.


Syftet med WWF:s kommunikation i de kanaler vi har undersökt stämmer överens med det
Olsson (2011:34) skriver om att ideella organisationers kommunikation syftar till att få
mottagaren att agera genom att skänka pengar. WWF har som huvudsyfte att rädda hotade
djur och livsmiljöer, för att göra detta behöver de gåvor från allmänheten (WWF, 2020). Vi
märker att WWF i alla kanaler som vi har analyserat försöker övertyga läsaren att skänka
pengar. Detta tycker vi är tydligt genom meningar som “Hjälp oss att fortsätta öka antalet
noshörningar - bli fadder på (www.wwf.se/bli-wwffadder) och gör skillnad redan idag!”, “För
oss är ditt fortsatta engagemang mycket viktigt” samt “Tack vare ert bidrag kan vi fortsätta
vårt arbete här hemma och ute i världen.” Utöver att WWF:s kommunikation syftar till att få
målgrupperna att skänka pengar syftar den även till att informera om miljön och utsatta djur
samt om hur WWF arbetar för att skydda dessa. Att de framtida fördelarna inte syns för en
person som skänkt pengar till en hjälporganisation som Olsson (2011:38) skriver bemöter
WWF genom att på alla tre kanaler berätta vad deras arbete har bidragit med. WWF synliggör
även problemen som de kämpar mot i alla kanaler vi har undersökt, genom att informera om
olika situationer som WWF arbetar med, exempelvis tjuvjakten på noshörningar. Detta bidrar
till förtroende för WWF eftersom det visar på att pengarna de samlar in faktiskt går till
avsedda ändamål och att WWF:s arbete gör skillnad för djuren och naturen.


I alla analyserade kommunikationskanaler använder sig WWF av bilder. Bilderna föreställer
främst olika djurarter som WWF jobbar för att skydda. Många av bilderna föreställer djur
med vädjande ögon. Alla bilder bidrar till att öka känslor som oro och medlidande för djuren
vilket även bidrar till att stärka känslan av att man vill hjälpa dem. Flera bilder föreställer
även en djurmamma med dess unge vilket förmedlar en känsla av oro över att mamman och
ungen inte ska separeras från varandra genom att en av dem exempelvis blir skjuten i tjuvjakt.




                                                                                                  40
I alla kanaler vi har analyserat använder WWF sig även av fakta och information. Det gör
dem genom meningar som “Tjuvjakten har minskat med 23 procent mellan 2018 och 2019”,
“En ny rapport visar att klimatförändringarna i Arktis nu sker dubbelt så snabbt jämfört med
resten av världen.” och “Uppskattningsvis hälften av jordens ursprungliga skogar har
försvunnit och det mesta har skett under de senaste 50 åren.” Genom faktapåståendena
framstår WWF som kunniga inom de olika ämnena de skriver om, vilket även bidrar till ett
ärligt intryck. I alla kanaler använder de även ett personligt tilltal genom att skriva meningar
som “Tack för att du är med oss... “och “Tack vare ert bidrag... “, samt genom att använda ord
som “vi” och “du”. Att WWF i sin kommunikation framstår som kunniga, ger ett ärligt
intryck och använder ett personligt tilltal visar att de använder aspekter som Renberg
(2013:105) anser är viktiga när man ska förmedla förtroende.


WWF använder sig av olika kommunikationsinsatser för att nå sina mål i de olika kanalerna
som vi har undersökt, vilket stämmer överens med Falkheimer och Heides (2011:13)
definition av strategisk kommunikation. Kommunikationen i WWF:s kanaler är anpassad
efter målgrupperna genom att de använder ett enkelt och tydligt språk, samt att de använder
relevant information (Falkheimer och Heide, 2011:45). WWF anpassar sin kommunikation
för att nå sina olika målgrupper och kommunicera förtroende till dem för att de ska vilja
hjälpa WWF med deras arbete.


Hemsidans målgrupper som WWF kan tänkas nå är personer som är nyfikna på WWF och vill
veta mer om dem, eller personer som vet vad WWF gör och som går in på hemsidan för att de
vill skänka en gåva. Hemsidans kommunikation är anpassad efter målgruppens intressen och
behov, vilket stämmer överens med det Falkheimer och Heide (2011:45) skriver. Genom att
WWF på webbsidorna vi har undersökt berättar hur de arbetar och hur pengarna används så
anpassas kommunikationen efter målgruppens intressen, just eftersom det är vad läsaren
förväntar sig när den klickar in på dessa sidor. Eftersom det även går att skänka pengar via
hemsidan samt att läsa mer information om WWF så anpassas hemsidan även efter
målgruppens behov.


Målgruppen WWF kan tänkas vilja nå via de sponsrade facebookinläggen är potentiella nya
givare eller att tidigare givare ska bli påminda om WWF:s arbete och vilja skänka igen. WWF
ger i det sponsrade facebookinlägget “Glädjande nyheter” en saklig bakgrund till problemen
och förklarar tydligt att de behöver ytterligare hjälp av givare för att fortsätta sitt arbete, vilket


                                                                                                   41
även det stämmer överens med det Falkheimer och Heide (2011:45) skriver om att
kommunikationen ska vara saklig, öppen och begriplig. I inlägget “Varje dag dödas 55
elefanter” är dock bakgrunden inte lika tydlig, då de nämner Afrikas elefanter i inledningen
men Asiens elefanter i bakgrunden. Målgruppen WWF vill nå med de personliga
brevutskicken är tidigare givare för att de ska bli påminda om WWF:s arbete och vilja skänka
pengar igen. WWF förklarar i de båda breven om olika problem som rör djur och natur i olika
delar av världen och hur WWF arbetar för att göra det bättre. Samt att givarens gåvor är
viktiga för WWF:s fortsatta arbete.


De personliga breven ser vi skiljer sig åt hur de retoriskt är utformade vad gäller förtroende.
Skillnaderna vi ser är att i brevet “Hej!” har WWF ett större fokus på givaren och personliga
tilltal än i brevet “Rädda isbjörnens hem!” där fokus främst ligger på hur läget ser ut på
Arktis. Men i brevet “Rädda isbjörnens hem!” tar WWF också upp att de är tacksamma för
det tidigare stödet från givaren och att de behöver ett fortsatt stöd likt i brevet “Hej!”.
Däremot trycker WWF mer på tacksamhet i brevet “Hej!”. I brevet “Rädda isbjörnens hem!”
använder sig WWF mer av information om problemen för djuren och naturen. Att WWF både
trycker på tacksamhet samt att de informerar om problemen och hur de arbetar mot dem
bidrar till att de retoriskt kommunicerar förtroende till läsaren. Genom att trycka på
tacksamhet visar WWF att läsaren är betydelsefull, vilket enligt Renberg (2013:105) är ett sätt
att skapa förtroende på då det får läsaren att intressera sig för texten. Genom att informera om
situationen på Arktis förmedlar WWF kunskap till läsaren, vilket gör att läsaren får respekt
för WWF, vilket i sin tur bidrar till förtroende. Att WWF förmedlar känslor genom att de
berättar hur de räddar djuren i de olika breven visar att de sig engagerade, att de brinner för
sitt arbete och syftet med organisationen vilket också inger förtroende.


Breven skiljer sig även åt på baksidan. Brevet “Rädda isbjörnens hem!” har på baksidan
information om hur läsarens gåva gör nytta, vilket Olsson (2011:38) samt Giva Sverige
(2011:38) pekar på som en viktig aspekt för att skapa förtroende, då läsaren får se vad
pengarna används till. Pratbubblan på baksidan med en text från en Arktisexpert
kommunicerar också förtroende då man får ett ansikte på en person som har mycket kunskap
om ämnet. På baksidan av brevet “Hej!” kommunicerar WWF mer med känslor då de
använder bilder på djur med vädjande ögon. WWF kommunicerar förtroende genom de olika
bildtexterna där de förklarar hur de arbetar för att rädda de olika djuren. På båda baksidorna
av breven finns även WWF:s logotyp med tillhörande text som kommunicerar förtroende


                                                                                                  42
genom att förklara varför de finns och hur de arbetar. Allt som finns på baksidan av brevet
“Hej!” bidrar till att retoriskt kommunicera förtroende till läsaren.


Gitelman (2006:5) skriver om att medier kan tillskrivas olika normer. Ett exempel på en norm
som finns på sociala medier är att det är vanligt med emojis. Användandet av emojis i WWF:s
sponsrade facebookinlägg ser vi därför som en mediespecificitet. I de personliga
brevutskicken och på hemsidan finns inga emojis, även om det går att ha emojis både i breven
och på hemsidan finns det normer som säger att de hör hemma på sociala medier istället.
Emojis kan användas för att förstärka olika känslor som exempelvis när WWF vill visa kärlek
till noshörningarna genom en noshörningsemoji och en hjärtemoji. I inlägget med elefanterna
används emojisarna mer som punkter för nästa del i texten. Det gröna hjärtat och det röda
hjärtat tillsammans med elefanterna i det sponsrade facebookinlägget “Varje dag dödas 55
elefanter” bidrar till att visa kärlek för elefanterna.


Andra normer som är mediespecifikt för just sociala medier är som tidigare nämnt
användandet av hashtags, som kan vara klickbara, samt att texterna ska vara korta för att
läsaren ska vilja läsa allt. De båda sponsrade facebookinläggen består av kortare texter än på
breven och hemsidan. Ett av de sponsrade facebookinläggen innehåller även en hashtag
“#StoppaUtrotningen!”, vilket heller inte finns på någon av de andra kanalerna vi har
undersökt. Ytterligare något som är mediespecifikt för sociala medier är möjligheten till
tvåvägskommunikation där inläggen kan kommenteras av läsarna och besvaras av WWF,
samt att inläggen kan delas med andra (Heide et al., 2012:224).


Några mediespecificiteter på hemsidor är möjligheten till att ha längre texter, att man kan
scrolla på sidorna och att man kan klicka sig vidare för att få mer information om specifika
saker. På hemsidan finns även möjlighet till att lägga in så mycket information om
organisationen som önskas. Det är även mediespecifikt att brev och hemsidor bör innehålla
kontaktuppgifter till avsändaren, samt att det på hemsidor och sociala medier kan stå när sidan
senast är uppdaterad. WWF visar sina kontaktuppgifter längst ned på sidorna till hemsidan vi
har analyserat och även längst ned på båda breven. De visar även på både de sponsrade
facebookinläggen och på hemsidan ett datum när inlägget publicerades eller när hemsidan
senast uppdaterades. Ytterligare en mediespecificitet som finns på sociala medier är
användandet av rörliga bilder med ljud. Detta såg vi att WWF använde i ett av de sponsrade
facebookinläggen. En annan norm som finns för brev är att de avslutas med en avsändare,


                                                                                               43
vilket WWF gör i båda breven vi har analyserat. Breven avslutas med avsändaren Håkan
Wirtén, WWF:s generalsekreterare.


För att inge ett förtroende är det som tidigare nämnt viktigt med öppenhet och tillgänglighet
(Sandberg, 2009:31). Att WWF skriver ut sina kontaktuppgifter på två av de analyserade
kanalerna bidrar till en öppenhet och tillgänglighet för läsaren, då det visar på att WWF är
öppna och tillgängliga för läsarens eventuella frågor eller funderingar. Att WWF även har
med datum på när kanalerna senast är uppdaterade bidrar till WWF:s förtroende, då det ger ett
ärligt intryck samt även det visar på öppenhet (Renberg, 2013:105). Även om dateringen på
de personliga brevutskicken inte kan kopplas till mediespecificitet så bidrar den till förtroende
hos WWF av samma anledning som på hemsidan och på de sponsrade facebookinläggen.




                                                                                                44
7. Slutdiskussion

Syftet med denna studie har varit att med hjälp av en kritisk retorikanalys undersöka hur
WWF använder sig av retorik för att kommunicera förtroende i några utvalda
kommunikationskanaler.


Studiens första forskningsfråga syftade till att ta reda på hur WWF kommunicerar förtroende
genom retorik i några utvalda kommunikationskanaler. För att undersöka detta tog vi hjälp av
retorikens begrepp den retoriska dispositionen och logos, ethos, pathos. Efter att vi genomfört
alla analyser har vi sett att WWF retoriskt kommunicerar förtroende på många olika sätt till
deras tänkta målgrupper i alla kommunikationskanaler vi har undersökt. Vi har även sett att
WWF kommunicerar förtroende genom att på alla kanaler vi har undersökt visa vad deras
insamlade pengar har bidragit med. De framstår även som kunniga och engagerade inom de
olika områdena, samt visar läsaren att de är tacksamma för de bidrag de har fått in. I alla
kanaler vi har undersökt har vi även sett att WWF använder ett personligt tilltal till läsaren
samt att de trycker på känslor.


Studiens andra forskningsfråga syftade till att ta reda på vilka skillnader och likheter som
finns gällande hur WWF retoriskt kommunicerar förtroende i några utvalda
kommunikationskanaler. Likheterna nämns i stycket ovan. De största skillnaderna vi har sett
är hur de retoriskt kommunicerar förtroende på hemsidan jämfört med i de sponsrade
facebookinläggen och i de personliga brevutskicken. På de sponsrade facebookinläggen och i
de personliga brevutskicken upplever vi att WWF kommunicerar mer förtroende än på
hemsidan genom att använda mer känslor. De trycker mer på tacksamhet för givare och mer
på oro för de olika drabbade djuren och miljön. Vi tror att WWF på hemsidan inte behöver
övertyga läsaren och skapa samma förtroende där för att läsaren själv har valt att gå in på
hemsidan. Andra skillnader vi har sett mellan de olika kanalerna är att de skiljer sig i hur de är
utformade, men dessa skillnader beror främst på olika normer som rör de specifika kanalerna.


Även om vår ursprungliga problemformulering inte har syftat till att undersöka skillnader och
likheter i samma kommunikationskanal, så har vi ändå hittat skillnader där som vi anser är
relevanta att nämna. Att breven är utformade på olika sätt tänker vi kan bero på att det är olika
brev som skickas till samma person, vilket innebär att innehållet bör vara varierat samt att



                                                                                                 45
olika personer kan lockas att skänka pengar igen av olika anledningar. Att de sponsrade
facebookinläggen är utformade på olika sätt tänker vi kan bero på att WWF vill nå en bredare
målgrupp samt att olika innehåll kan locka olika människor att bli givare. Till exempel att en
person kanske dras till det glada och en annan till det mer seriösa.


Vi själva har fått upp WWF i våra flöden på Facebook och Instagram mer frekvent efter att
studien påbörjats. Ett rimligt antagande är därför att de sponsrade inläggen i första hand når
personer som har varit inne på WWF:s sociala medier eller hemsida. Detta visar på att
algoritmerna påverkar vilka som ser WWF:s sponsrade inlägg och att WWF därför inte når
nya potentiella givare i samma utsträckning som vi hade uppfattningen om när vi valde att
analysera sponsrade inlägg i början av studien. Detta eftersom vissa av personerna som får
upp de sponsrade inläggen i sina flöden rimligtvis har varit inne på någon av WWF:s kanaler
och därför redan kan ha tänkt tanken på att stödja WWF. Vi antar dock att de även når ut till
personer som aldrig har varit inne på deras kanaler eftersom inläggen är just sponsrade och
därför kan komma upp i allas flöden, bara inte lika frekvent som i flödet hos en person som
varit inne på deras kanaler tidigare. Ett antagande är även att de sponsrade inläggen riktar sig
till personer som varit inne på deras kanaler då vi antar att WWF själva är medvetna om att
inläggen främst kommer upp för dem som varit inne på deras kanaler tidigare.


I Best och Castellos (2019) forskning kom de som tidigare nämnt fram till att det inte är
effektivt för ideella organisationer att använda positiva känslor när de vill samla in pengar. I
våra analyser kunde vi se att WWF använder sig av både positiva och negativa känslor i två
av de tre kanaler vi har analyserat. Exempelvis har facebookinlägget ”Glädjande nyheter” ett
positivt fokus i inledningen och inlägget ”Varje dag dödas 55 elefanter” har ett mer negativt,
dramatiskt fokus i inledningen. Brevet “Rädda isbjörnens hem!” förmedlar en mer negativ
känsla i form av oro för djuren än vad brevet “Hej!” gör. Detta upplever vi då brevet “Rädda
isbjörnens hem!” främst fokuserar på hur läget ser ut på Arktis, medan brevet “Hej!”
fokuserar mer på givaren och WWF:s tacksamhet till personen.


Ett rimligt antagande är att WWF främst använder negativa känslor på de andra kanalerna för
att få uppmärksamhet och för att övertyga personer att hjälpa till i deras arbete genom att
skänka pengar. De positiva känslorna WWF förmedlar bidrar till mer förtroende för WWF än
de negativa känslorna, då de genom dessa visar hur tacksamma de är för gåvorna de får och
att dessa gåvor faktiskt hjälper WWF i deras arbete. Här kan vi även se en tydlig koppling till


                                                                                                 46
Rousseaus et al. (1998) definition av förtroende genom att WWF faktiskt möter givarnas
förväntningar genom att använda deras pengar till det som utlovats. Vi kan även koppla att
WWF använder pengarna till avsedda ändamål till Seus (2011) studie där hon kommer fram
till att en viktig del för att få förtroende hos läsaren är att tydligt visa hur resurserna förvaltas.


Vi har sett att WWF använder tre av de fyra olika funktioner som Schäfer (2012) kom fram
till i sin studie om hur ideella klimatorganisationer använder strategisk kommunikation
online. Vi har sett att WWF använder sig av sin hemsida för att ge information om sitt syfte
och deras ämnen, samt att WWF använder sig av sin hemsida för att få ett ökat stöd genom att
informera sina givare och samla in pengar från dem. WWF använder också sin hemsida för att
ändra beteenden och utlösa en handling likt Schäfer (2012) beskriver. Schäfer (2012)
undersökte som nämnt bara en kanal, men vi kan efter våra analyser se att WWF använder sig
av dessa funktioner i alla kanaler som vi har analyserat.


Forskningen från Blery, Katseli och Tsara (2010) samt forskningen från Sison (2013)
fokuserade som tidigare nämnt på en specifik kampanj. Vår studie har istället fokuserat på hur
en ideell organisation retoriskt kommunicerar förtroende i tre av deras olika
kommunikationskanaler. Studien har bidragit med kunskap om hur en ideell organisation som
WWF retoriskt kommunicerar förtroende till olika målgrupper genom olika
kommunikationskanaler. Studien har även bidragit med kunskap om vilka skillnader och
likheter det finns gällande hur WWF kommunicerar förtroende via de tre
kommunikationskanalerna.


Vi är medvetna om att WWF har fler sponsrade inlägg, personliga brevutskick och sidor på
hemsidan som kan vara utformade på andra sätt och som har olika utseenden. Vår studie visar
endast upp några exempel från de olika kanalerna. Vi är även medvetna om att WWF
använder sig av ytterligare kommunikationskanaler som vi inte har analyserat. Förslag till
vidare forskning är att undersöka hur en ideell organisation retoriskt kommunicerar förtroende
i fler kanaler för att se fler skillnader och likheter mellan de olika kanalerna. Ett annat förslag
är att undersöka hur en kommersiell organisation retoriskt kommunicerar för att förmedla
förtroende till sina målgrupper och sedan jämföra det med hur en ideell organisation
kommunicerar, för att se om det finns stora skillnader i kommunikationen.




                                                                                                    47
8. Källförteckning

Best, Emma och Castello, Joyce. 2019. The impact of public service motivation on
fundraising - The emotional charity marketing flaw. Econviews: Review of Contemporary
Entrepreneurship, Business, and Economic Issues (32): 293-307. https://hrcak.srce.hr/231428
(Hämtad 2020-02-12)


Blery, Evangelia K., Katseli Efstathia och Tsara Nertilda. 2010. Marketing for a non-profit
organization. Springer link. (7): 57-68.
https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2Fs12208-010-0049-2.pdf (Hämtad 2020-01-
29)


Bryman, Alan (2018). Samhällsvetenskapliga metoder. Upplaga 3 Stockholm: Liber


Dimitrov, Roumen. 2008. The strategic response: An introduction to non-profit
communication. Third Sector Review. (14): 127-157.
https://www.researchgate.net/publication/258312147_The_strategic_response_An_introductio
n_to_non-profit_communication (Hämtad 2020-02-10)


Edström, Katarina. 2020. Biträdande insamlingschef WWF. Mejlväxling.


Ekström, Mats & Johansson, Bengt (red.) (2019). Metoder i medie- och
kommunikationsvetenskap. Tredje upplagan Lund: Studentlitteratur


Ekström, Mats & Larsson, Larsåke (red.) (2010). Metoder i kommunikationsvetenskap. 2.
uppl. Lund: Studentlitteratur


Falkheimer, Jesper & Heide, Mats (red.) (2011). Strategisk kommunikation: forskning och
praktik. 1. uppl. Lund: Studentlitteratur


Gitelman, Lisa (2006). Always already new: media, history and the data of culture.
Cambridge, Mass.: MIT Press




                                                                                              48
Giva Sverige. 2018. Kvalitetskoden. https://www.givasverige.se/kvalitet-styrning/ (Hämtad
2020-02-07)


Hallahan, Kirk, Holtzhausen, Derina R., van Ruler, Betteke, Verčič, Dejan. 2007. Defining
Strategic Communication. International Journal of Strategic Communication. (1): 3-35.
https://www.researchgate.net/publication/241730557_Defining_Strategic_Communication
(Hämtad 2020-01-29)


Hall Stuart. 2006. Encoding/decoding. I: Media and cultural studies. Durham Gigi Meenakshi,
Kellner M. Douglas (red). Hoboken: Blackwell


Heide, Mats, Johansson, Catrin & Simonsson, Charlotte (2012). Kommunikation i
organisationer. 2., [omarb.] uppl. Stockholm: Liber


Larsson, Larsåke (2014). Tillämpad kommunikationsvetenskap. 4., [bearb.] uppl. Lund:
Studentlitteratur


Mral, Brigitte, Gelang, Marie & Bröms, Emelie (2016). Kritisk retorikanalys: text, bild, actio.
Ödåkra, Sverige: Retorikförlaget


Olsson, Ingemar (2011). Sprid idén!: strategisk kommunikation för idéburna organisationer.
1. uppl. Malmö: Liber


Pope Phd, Jennifer A., Asamoa-Tutu, Fidel, Sterrett Isley, Elaine, 2009. Developing a
Marketing Strategy for Nonprofit Organizations: An Exploratory Study. Journal of Nonprofit
& Public Sector Marketing. (21): 184-201.
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/10495140802529532 (Hämtad 2020-02-10)


Renberg, Bo (2013). Bra skrivet väl talat: handledning i skrivande och praktisk retorik. 2.,
[rev.] uppl. Lund: Studentlitteratur


Rousseau, Denise M, Burt, Roland S., Sitkin, Sim, Farrell Camerer, Collin. 1998. So
Different After All: A Cross-discipline View of Trust. The Academy of Management Review.
(23):393–404.


                                                                                                49
https://www.researchgate.net/publication/50313187_Not_So_Different_After_All_A_Cross-
discipline_View_of_Trust (Hämtad 2020-03-16)
Sandberg, Katti (2009). Trovärdighet: så bygger du förtroende. Stockholm: Norstedt


Schäfer, Mike S. 2012. Online communication on climate change and climate politics: a
literature review. Wires Climate Change. (3): 527-543.
https://www.researchgate.net/publication/259684527_Online_communication_on_climate_ch
ange_and_climate_politics_A_literature_review (Hämtad 2020-02-10)


Seu, Irene Bruna. 2011. ‘Shoot the Messenger’: Dynamics of Positioning and Denial in
Response to Human Rights Appeals. Journal of Human Rights Practice. (3):139–161.
https://academic.oup.com/jhrp/article/3/2/139/2188683 (Hämtad 2020-02-10)


Sison, Marianne D. 2013. Creative Strategic Communications: A Case Study of Earth Hour.
International Journal of Strategic Communication (7): 227-240
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1553118X.2013.826227?scroll=top&needAcce
ss=true (Hämtad 2020-02-12)


Svenskarna och internet. 2019. Sociala medier. Undersökning om svenskarnas internetvanor.
Internetstiftelsen. https://svenskarnaochinternet.se/rapporter/svenskarna-och-internet-
2019/sociala-medier/ (Hämtad 2020-02-13)


Thurén, Torsten (2007). Vetenskapsteori för nybörjare. 2., [omarb.] uppl. Stockholm: Liber


WWF. 2020. Om oss. WWF. https://www.wwf.se/om-oss/ (Hämtad 2020-01-29)




                                                                                             50
9. Bilagor


Bilaga 1. Analysfrågor till den retoriska dispositionen


Exordium
   -   Hur ser textens inledning ut?
   -   Hur försöker WWF göra publiken uppmärksam, vilka metoder och begrepp används?
   -   Hur försöker WWF inledningsvis göra publiken välvilligt inställd?
   -   Hur försöker WWF framställa sig som trovärdiga, kunniga och engagerade?
   -   Hur försöker WWF göra publiken mottaglig för information? Hur förbereder WWF
       dem för den kommande informationen?


Narratio
   -   Ger WWF någon bakgrund till ämnet?
   -   Tar WWF upp viktiga omständigheter som publiken bör känna till?


Propositio
   -   Vad är textens huvudtanke?


Argumentatio
   -   Vilka argument använder WWF i texten?


Conclusio
   -   Hur sammanfattar WWF det viktigaste i texten?
   -   Poängteras något särskilt?
   -   Gör WWF något sista försök att övertyga publiken? Isåfall hur?
   -   Har WWF någon effektfull slutkläm?




                                                                                      51
Bilaga 2. Analysfrågor till logos, ethos, pathos


Logos
   -     Vilka faktapåståenden använder WWF i sina texter?
   -     Använder WWF logiska bevis på att deras faktapåståenden faktiskt stämmer?
   -     Tar WWF hänsyn till publikens förkunskaper om ämnet?


Ethos
   -     Tolkar vi WWF:s texter som trovärdiga? Isåfall, vad är det som gör att vi tolkar dom
         som trovärdiga?


Pathos
   -     Använder WWF sig av några argument som är laddade med känslor?
   -     Trycker WWF på känslor i sina texter?




                                                                                            52
Bilaga 3. Sponsrat inlägg på Facebook – ”Glädjande nyheter ”




                                                               53
Bilaga 4. Sponsrat inlägg på Facebook – ”Varje dag dödas 55 elefanter”




                                                                         54
Bilaga 5. Personligt brevutskick – ”Hej”




                                           55
56
Bilaga 6. Personligt brevutskick – ”Rädda isbjörnens hem!”




                                                             57
58
Bilaga 7. Webbsida – ”Så jobbar vi”




                                      59
60
61
62
Bilaga 8. Webbsida – ”Så används pengarna”




                                             63
64
65
66
