Effektiv
föreningskommunikation
– Ett lärgruppsmaterial som fokuserar på vad, var
hur, när och till vem föreningen ska kommunicera



                                                    1
    L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

    Effektiv föreningskommunikation




    Mötet, samtalet och det gemensamma sökandet
    Viljan att lära och nyfikenheten att upptäcka tillsammans är det som kännetecknar
    lärgruppen. Deltagarnas olika perspektiv, erfarenheter och upplevelser är det centrala
    i samtalet. Att lära av och med varandra leder till utveckling. Även om alla i lärgruppen
    förväntas delta aktivt i samtalen behöver någon ta på sig ledartröjan.

    Vi kallar denna någon för lärgruppsledare. Hon/han behöver ta på sig ett särskilt
    ansvar när det gäller att: Ha intresse och engagemang för ämnet som gruppen vill
    lära sig mer om. Kunna leda och fördela samtalet och sökandet samt kunna driva
    på, strukturera och sammanfatta. Vara lyhörd för deltagarnas behov, förutsättningar
    och synpunkter.

    Det är viktigt att förstå att den som är lärgruppsledare inte automatiskt behöver
    vara den som kan och vet mest om ämnet. Det är själva mötet och det gemensamma
    ansvaret för samtalen och sökandet som är själva kärnan i lärandet.

    Hur många gånger ska vi träffas?
    Ni i er egen lärgrupp avgör själva hur många gånger som ni vill träffas och hur länge ni
    ses varje gång. Erfarenhetsmässigt fungerar en lärgrupp som bäst med 5-8 deltagare och
    pågår under minst tre utbildningstimmar. Ni lägger själva upp er plan för hur och när ni
    ska träffas och vad ni vill fokusera mer på och samtala om. Det här lärgruppsmaterialet kan
    antingen utföras vid ett tillfälle eller delas upp i flera.

    Så här anmäler du er lärgrupp
    Anmäl er lärgrupp digitalt genom att:
    • Logga in i IdrottOnline (från föreningens IdrottOnline webb) och gå till ”Utbildning”
    • Gå till ”Anmälan” – välj ”Lärgrupp”.
    • Skapa en lärgrupp med namn ”Kommunikation - sociala medier i vår förening”,
    • Fyll i övriga fält som planerar er lärgrupp.
    • Lägg in deltagare
    • Utse en utbildare/lärgruppsledare
    •Registrera närvaro och avsluta utbildning.

    RF-SISU Sörmland – en resurs
    Vi delar gärna med oss av erfarenheter, ger stöd och kraft till just ert utvecklingsarbete.
    Ett samarbete som ni har både nytta och glädje av. Kontakta oss så berättar vi mer om hur
    samarbetet kan gå till.




2
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation




Från verksamhetsidén till kommunikation

Effektiv föreningskommunikation är kittet som håller ihop organisationen, länkar
samman lag, åldersgrupper och sektioner. Det säkerställer också att alla medlem-
mar hålls uppdaterade och upplever en samsyn kring händelser, förändringar och
värderingar inom föreningen.​​

Samtidigt som vi pratar om intern kommunikation inom organisationen så behö-
ver vi också synas utåt, vi behöver vara enkla att nå, att hitta information hos med
mera. Vi behöver vara attraktiva för nya medlemmar, för personer som vill bidra
med ideellt arbete, för sponsorer och andra.

Detta material ger er verktyg som ni kan jobba med i er förening för att lyckas hitta
en fungerande kommunikation, nå ut i bruset och marknadsföra just er förening på
bästa sätt och med de förutsättningar ni har.

Alla kan vara budbärare av ett varumärke, men det är viktigt att budskapet förmed-
lar det just er förening vill.

Er lärgrupp ska vara minst 3 utbildningstimmar (á 45min).
Kan fördelas på flera tillfällen.




                                                                                        3
    Kommunikationsstrategi




4
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Kommunikationsstrategi




Från teori till handling

Ju fler kommunikationsmetoder ni uppfinner desto viktigare är det att ni är tydliga och
strategiska när det gäller ert sätt att kommunicera, vad ni kommunicerar, på vilket sätt och
i vilken kanal. Ni behöver ta fram en kommunikationsstrategi. En kommunikationsstrategi
svarar på frågorna Varför? Vad? Var? När? Vem?




     KOMMUNIKATIONSSTRATEGI
          •   VARFÖR?
          •   VAD?
          •   VAR?
          •   NÄR?
          •   VEM?



         = ER STRATEGI



I denna del av materialet kommer ni svara på dessa frågor samt vad ni vill
uppnå med er förenings kommunikation. Svaren på de frågorna blir grun-
den i er förenings kommunikationsplan. Ni får även göra en kanalstrategi
och i del 2 får ni påbörja en strategi för sociala medier.




                                                                                               5
      L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

      Effektiv föreningskommunikation
      Kommunikationsstrategi



    DEL 1

    UPPGIFT 1 - VARFÖR?
    Vad står ni för?
    Er värdegrund
    Har ni något syfte?
    Varför finns ni och för vem?
    Har ni något specifikt mål ni vill nå?
    T ex. få fler medlemmar
    Kommunicerar ni er värdegrund och ert syfte?
    Stämmer de överens med det ni kommunicerar?
    Har ni lätt eller svårt att nå ut med det ni vill?
    Till medlemmar, allmänhet osv.


    Vad vill ni uppnå med kommunikationen i er förening?




6
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Kommunikationsstrategi



UPPGIFT 2 - VAD, VAR, NÄR OCH TILL VEM?
Det digitala samhället innebär många möjligheter när det kommer till kommunikation.
Men bruset av information och den stora mängden budskap och kommunikation som förmed-
las digitalt, muntligt och på hederligt papper kräver också eftertanke, kännedom om målgrup-
pen, tydlighet och strategiska val för att ni ska nå fram med ert budskap och den information
ni behöver nå ut med.
​
Detta gäller även om ni ska kommunicera något som är av intresse och vikt för mottagaren. ​

Hur kommunicerar ni internt idag?
Lista hur ni kommunicerar i styrelsen, med ledare, tränare, aktiva, föräldrar, arbetsgrupper mfl.




Hur kommunicerar ni idag för att
nå nya medlemmar, sponsorer                     TIPS!
                                                Ett bra sätt att berätta om till exempel sin
och supportrar?                                 värdegrund för nya tänkbara medlemmar är att
                                                visa upp det genom äkta handling. Är det glädje
Finns det någon ni inte kommunicerar            som är viktigast? Visa hur roligt ni har det, på
                                                bild, genom film, genom berättelser!
till eller med i dag men skulle vilja?




                                                                                                    7
    L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

    Effektiv föreningskommunikation
    Kommunikationsstrategi




                                       DAGS ATT TESTA!




       Aktiv/förälder

       Utgå ifrån att du är en aktiv/förälder som söker information om träning/tävling eller
       kontaktuppgifter till tränare/ledare.
       Var hittar de informationen idag? Vet de om var de förväntas hitta den?
       Kan det tydliggöras var de hittar den infon?




                                        Presentera för varandra!


8
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Kommunikationsstrategi




                             DAGS ATT TESTA!



Potentiella medlemmar/allmänhet

Utgå från att du är en person som vill bli medlem i er förening. Vilken information
kan de tänkas söka efter på er webbplats eller i sociala medier? Finns den infon
där idag? Kan något göras tydligare?




                                   Presentera för varandra!


                                                                                      9
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Kommunikationsstrategi




                                    DAGS ATT TESTA!



         Kommunicerar ni er värdegrund?

         Läs igenom det ni skrev att ni ville uppnå med er kommunikation. Ta sedan en titt i
         era kommunikationskanaler; webben, sociala medier, mailtrådar.
         Stämmer det ni kommunicerar överens med er värdegrund?
         Behöver något förändras?




                                        Presentera för varandra!


10
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Kommunikationsstrategi



DEL 2
VÄLJA KANALER

Det är bra att veta vad man ska kommunicera och
till vem innan man bestämmer sig för vilken kanal
som är mest lämplig att använda sig av.
​
Det kan också vara så att man redan har bestämda
kommunikationsvägar sedan länge. Oavsett vad är
det bra att lista vilka kanaler/verktyg som används
eller ska användas med vilken målgrupp och vad
syftet är med kommunikationen.

Glöm inte att ta med den jätteviktiga frågan:
Hur många kanaler mäktar vi med?


     SNABBGUIDE KANALER/VERKTYG

     •    Hemsida: Landningssida där föreningen själv har full koll, utan algoritmer som styr vilka inlägg som
          visas. Lämpligt att husera stadgar, riktlinjer, dokument, kontaktuppgifter

     •    E-post: Klassisk kommunikationskanal - passar envägskommunikation

          SOCIALA MEDIER

     •    Facebook: Vanligaste sociala mediet för alla över 26 år. Informations- och kunskapsspridning

     •    Instagram: Bilder och video i fokus. Vardagligt & personligt. Inkluderande
          tonalitet med glimten i ögat! Använd emojis!
                                                                                                   TIPS!
     •    TIKTOK: En videodelningsapp som låter användare skapa och                     Använd inte fler kanaler
          dela 15-sekunders videor om vilket ämne som helst                                än ni hinner med​
          CHATT/SMS-VERKTYG
                                                                                         Använd kanaler och
     •    Sms: Populäraste tjänsten för chatt i Sverige                                 verktyg ändamålsenligt​

     •    WhatsApp: Meddelanden och videosamtal                                             Var konsekventa​
     •    Messenger: Meddelanden och videosamtal. Du måste
          ha ett Facebookkonto för att kunna ha messenger                                    Våga ställ krav

     •    Snapchat: Bilder och meddelanden som bara är tillgängliga
          under kort tid. Används mer än sms av ungdomar på högstadiet och gymnasiet.

     •    Kaizala: Behöver inget konto, bara ett telefonnummer. Meddelandeapp för att skicka snabb-
          meddelanden, bilder, dokument, videor och ljud. Inte lika utbrett.

                                                                                                                   11
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Kommunikationsstrategi



     UPPGIFT 3 - VILKA KANAL PASSAR ER?

     Fundera på vilka kanaler ni har i dag. Har ni koll på vad alla träningsgrupper använder till exem-
     pel? Kanske någon funkar bättre än någon annan? Är ni konsekventa?




     UPPGIFT 4 - SKAPA EN KANALSTRATEGI

     Ex 1: Kanal: Mail. Målgrupp: Samtliga medlemmar. Syfte: Nå ut med regelbunden information
     från styrelsen.
     Ex 2: Kanal: Whats Up. Målgrupp: Aktiva. Syfte: Snabb info som rör träning mm.
     Ex 3: Kanal: Instagram Målgrupp: Nya framtida medlemmar och supportrar. Syfte: Visa upp vår
     fina verksamhet så att de vill komma till oss samt marknadsföra evenemang.



             Kanal/Verktyg              Målgrupp                              Syfte




12
L ÄLRÄGRRGURPUPPSPMSAT
                    M AT
                       E REI A
                             R LI A L

Effektiv
  Effektiv
         föreningskommunikation
           föreningskommunikation
Del
  Kommunikationsstrategi
    2- Kanalstrategi och kommunikationsstrategi



UPPGIFT 5 - KOMMUNIKATIONSPLAN
Nu har ni förhoppningsvis både en strategi för vad ni vill kommunicera och vilka kanaler som ni
ska använda. Då kan nästa steg vara att skapa en plan med de viktigaste sakerna som ska kom-
municeras på ett verksamhetsår. På så sätt blir det tydligt för alla vad som ska göras och man
undviker att det sker i sista minuten. Det går att göra övergripande kommunikationsplan eller en
separat plan för en enskild aktivitet. Den går också utmärkt att göra digitalt, det finns många verk-
tyg att välja bland.

 Aktivitet, åtgärd, att göra?   Till vilken målgrupp?   Genom vilken kanal?      Vem ansvarar?       När ska det vara
                                                                                                          klart?




                         TIPS!
              För att tränga igenom
                                                                Exempel på aktiviteter
                                                                som behöver kommuniceras:
            bruset av information och
              nå fram i det moderna
              informationssamhället                             • Årliga föreningsdagen
                                                                • Föräldramöten
              måste budskapet vara                              • Inför föreningens årsmöte
                relevant, ske i rätt/                           • Interna aktiviteter i föreningen
            förväntad kanal och med                             • Åtaganden/försäljningar
               en tydlig avsändare.                             • Våra ledarutbildningar
                                                                • Medlemsavgifter
                                                                • Övrigt?

                                                                                                                        13
 L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Kommunikationsstrategi




                                    VÅRA BÄSTA TIPS!

      Kom överens om en struktur och sammanställ en strategi för er förenings kommunikation
      Varför? Vad? Var ? När? Vem?

      Landa i vilka kanaler/verktyg ni ska använda till vem
      Ex Whats Up för att kommunicera snabbt med ungdomsgrupperna, mail från styrelsemötena

      Gör en plan för vilka viktiga aktiviteter som ska kommuniceras

      Berätta på lämplig plats hur ni kommunicerar i just er förening – tydligt och enkelt!

      Ha kommunikation som en punkt vid varje styrelsemöte så att ni håller det levande!




14
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Del 3 - Strategi för sociala medier




                                      15
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Del 3 - Strategi för sociala medier




                     Strategi för sociala
                     medier




16
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Strategi för sociala medier



DEL 1

         SOCIALA MEDIER STRATEGI

        •    VARFÖR?
        •
        •    VAD?
        •
        •    VAR?
        •
        •    NÄR?
        •
        •    VEM?



       = ER STRATEGI



UPPGIFT 1 – VARFÖR SOCIALA MEDIER?
Tappar vi medlemmar?
Känner folk till oss?
Levererar vi vad vi lovar?
Visar vi endast upp resultat från matcher?
Har vi något syfte?



Fundera på vad ni vill uppnå med kommunikationen




                                                   17
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Strategi för sociala medier



        UPPGIFT 2 – VAD/HUR VILL VI UPPFATTAS?
        Bra innehåll som gynnar ert syfte - hellre själ än resultat - mer personligt!



           TIPS!
           Använd människor:
           • igenkänning & ambassadörer
           • Dela relevanta artiklar från ex. RF SISU
           • Videos fungerar bättre än bild
           • Skapa infografik i appar
           • Låt olika medlemmar göra take overs
           • Skarpa bilder!
           • Länka till hemsidan - föreningsblogg?




           TIPS!
           Engagerande bilder och text om vad ni
           gör. Berätta om era värderingar, fakta om
           föreningen eller informera om de projekt
           ni har pågång.
                                                                                        n
                                                                   #backaidrotte


           TIPS!
           Vad gör just er intressanta?
           Själen i verksamheten är viktigare än
           produkten. Ta hjälp av ambassadörer och
           medlemmar och låt på så sätt utomstående
           lära känna er och skapa en bättre relation
           med era befintliga medlemmar.




       Fundera på hur ni som IF vill uppfattas




18
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Strategi för sociala medier



UPPGIFT 3 – VART SKA VI FINNAS?

•       Ni ska finnas där målgruppen förväntar sig att ni finns!

•       När ni vet syftet för kommunikation i sociala medier så kan ni fundera på var ni vill synas.

•       Välj de kanaler ni vill och hinner synas i!



    SNABBGUIDE KANALER

    •     Linkedin: professionell & formell

    •     Facebook: professionellt språk,
          vardagligt med personlig ton.
          Transparenet och ställningstagande

    •     Instagram: vardagligt & personligt.
          Inkludernade tonalitet med glimten
          i ögat! Använd emojis!

    •     Twitter: proffesionellt & personligt

    •     Finns många fler som Youtube,
          Snapchat mm




VILKEN/VILKA KANALER PASSAR OSS?
Fundera på vilket innehåll ni har idag. Stämmer den överens med
den verksamhet ni bedriver i föreningen? Finns det andra kanaler
som passar bättre?




                                                                                                       19
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Strategi för sociala medier



        UPPGIFT 4 – NÄR SKA VI PUBLICERA OCH VEM ÄR ANSVARIG?

        Den perfekta tidpunkten för att publicera något i sociala medier finns inte. Innehållet är
        viktigare än att det är en särskild tid (Men undvik nattetid då folk sover).

        •   Flera parametrar spelar in för hur ett inlägg exponeras hos era följare:
        •   Intresset – det som folk visar intresse för är det som de får se mer av i sina flöden
        •   Hur färskt inlägget är – konkurrensen är mördande och därför premieras inlägg som
            nyligen publicerats
        •   Relation – skapar ert inlägg interaktion i form av reaktioner eller dialog? Då syns det
            mer i folks flöden
        •   Tajming – är era följare på plats och redo att kommentera och dela? Det gör att era
            inlägg får bättre spridning

        Fråga 1. Hur ofta ska ni publicera (göra inlägg)?




                   TIPS!
                   Gör så många inlägg som känns relevant och möjligt för er. Men inte mindre än 1/vecka.




        Vem är ansvarig?

        •   Bestäm vem som är övergripande ansvarig!
        •   Medlemmar kan ha ansvar över respektive kanal
        •   Använd de resurser och intressen som finns i verksamheten

        Fråga 2. Vem/vilka kan vara ansvariga hos oss?




20
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Strategi för sociala medier



UPPGIFT 5 – VEM RIKTAR VI OSS TILL?

VEM? är egentligen den viktigaste frågan. Vem kommunicerar ni till och vem är det som
följer er.

Personas & Community management!

Personas är er målgrupp personifierad,
d.v.s. vilka ni vill nå ut till och alltid har i
baktanken när ni gör era inlägg.
Community management handlar
däremot om ert community, era följare,
er förening och utomstående intressenter.




    TIPS!                                            TIPS!
    Ta hand om era följare,                          Svara alltid snabbt och
    intressenter, fans, med-                         behandla dem som
    lemmar och stöttare!                             guld. Ta endast bort
                                                     kommentarer om det
                                                     går över gränsen även
                                                     i “verkliga livet”. När
                                                     kastar du ut någon från
                                                     rummet?




Fråga 1. Vilka regler ska ni ha för era sociala medier-kanaler?




                                                                                        21
     L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

     Effektiv föreningskommunikation
     Strategi för sociala medier




                     TESTA SKAPA PERSONAS!




     Fråga 2. Personas!

     Beskriv er målgrupp i form av max 4 personer i detalj!


     Namn
     Ålder
     Jobb
     Intressen
     Kanaler
     Tonalitet




                                        När ni känner er nöjda –
                                        presentera för varandra!


22
  L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

  Effektiv föreningskommunikation
  Strategi för sociala medier



  DEL 2
  INNEHÅLLSPLAN – DAGS ATT PLANERA INNEHÅLLET!
  Planen bör bland annat innehålla information om när innehållet ska publiceras, ansvarsför-
  delning mellan personer, kanaler för publicering och distribution och eventuella mål.

  LÅNGSIKTIGT
  helårs grovplanering (ex. säsonger)
  ämnen från verksamhetens mål
  flexibel för förändringar beroende på världsläget

  KORTSIKTIGT
  Excellfil med veckodagar överst och i sidospalten kanalerna - en månad i taget
  Färgmarkeringar till klart, schemalagt, publicerat!
  Skriv exakt bildtext och bild!


  UPPGIFT 6 – HUR SKA VÅR INNEHÅLLSPLAN SE UT OCH HUR SKA NI
  ARBETA MED DEN SÅ ATT DEN HÅLLS UPPDATERAD?
  Nedan finner ni ett exempel på hur en simpel innehållsplan skulle kunna se ut. Det enklaste
  är att skapa en excelfil som är tillgänglig för alla som ansvarar för publiceringen. A och O är
  att sätta upp en plan för det kontinueliga arbetet. Tänk simpelt!



 Datum & tidpunkt           Kanal      Ansvarig    Innehållets ämne       Form (länk/bild/film etc)

1 sep kl. 16.30            Instagram Caroline L   Prova-på ridning       Text och bild




                                                                                                      23
      L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

      Effektiv föreningskommunikation
      Strategi för sociala medier



     BONUSUPPGIFT - SKAPA INLÄGG!
     ETT PERFEKT INLÄGG, FINNS DET?
     Perfektion ger inte engagemang så försök istället göra inlägget personligt och följ dessa riktlinjer:




        •   Börja gärna med ett tema/ en rubrik
        •    “ Matchsäsongen är här” och fortsätt
            sedan med förklarande text
        •   Dela upp texten med luft så den blir
            lättläst
        •   Max 90 tecken på FB & IG håll dig
            kort men intressant.
        •   Bifoga alltid en bild/video eller en
            länk som väcker intresset.




         TIPS PÅ BRA INNEHÅLL!

         IGENKÄNNING                                       HÅLLBART INNEHÅLL
         vardag & engagemang                               ej beroende av tid & rum

         INKLUDERANDE                                      PERSONLIGT
         inkludera till er verksamhet                      visa vilka ni är - tillgängliga

         GULDKORN                                          LISTOR & GUIDER
         unika berättelser för just er                     Lätt att lläsa och bli inspirerad

         TA STÄLLNING                                      AKTUELLT
         “Bekämpa stillasittandet”                         Matcher, trender

         VAR ERT BÄSTA JAG                                 KOMPETENS
         Våga dela med er av framgångar! Små som stora!    Visa er kompetens - ger er trovärdighet!

         DELA MED ER!                                      TÄVLINGAR
         Våga nörda er och berätta om den kunskap ni har   Gratis är gott!



24
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Strategi för sociala medier




                       TESTA SKAPA INLÄGG!




Fundera ut varsitt inlägg (Facebook, Instagram eller Linkedin)
Utgå från exempelvis en nyhet som precis lagts ut på hemsidan...
...eller hitta på något helt nytt!




                                   När ni känner er nöjda –
                                   presentera för varandra!




                                                                   25
 L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

 Effektiv föreningskommunikation
 Strategi för sociala medier
 - Sociala medier i förening


                                    VAD ÄR NÄSTA STEG?

         Sammanställ er sociala medier-strategi
         Gör en sammanställning av er strategi så att nya personer inom föreningar som ska
         arbeta med kanalerna vet vad som förväntas.

         Gör en grov årsplan med återkommande teman!
         Utgå från innehållsplanen och gör en grov årsplan. Ex. julmarknad, matcher under
         sommarhalvåret osv.

         Arbeta kontinueligt med den kortsiktiga innehållsplaneringen
         Glöm inte bort att hålla innehållsplaneringen up-to-date.

         Våga testa er fram med olika typer av inlägg
         Kom dock ihåg att luta er mot erat ”Varför” och ”Vad” i all publicering.




                           STORT LYCKA TILL!

                                          Önskar ni
                                      ytterligare hjälp?
                                            Kontakta er
                                         idrottskonsulent!




26
L Ä R G R U P P S M AT E R I A L

Effektiv föreningskommunikation
Strategi för sociala medier



      TIPS OCH TRIX FÖR ATT SKAPA BRA
      INNEHÅLL I ERA SOCIALA KANALER
      Hur tar man en bra bild/video?
      En bra mobiltelefon (exempelvis Iphone eller Samsung) räcker till fotandet eller filmandet.
      Fånga gärna oväntade bilder. Ljusa bilder som är tagna på en molnig dag blir ofta bäst. Ta
      bilder på mingel, människor och idrotten men också detaljer som lagtröjan & redskapen ex.
      kontrollskärm, poängtavla m.fl. Tänk också på att ha en rutin för hur ni hanterar publicering
      av personuppgifter (GDPR) i era sociala kanaler.

      Appar för bild- och videoredigering:
      Clipsk
      Instashot
      VSCO
      Lightroom
      CANVA


      Hur skriver man en bra bildtext?
      Första orden måste väcka intresset. Prata direkt med publiken som om du började en riktig
      konversation. Involvera gärna så du ökar antalet kommentarer och interaktioner. Bjud in till
      diskussion, var generös med information och tänk på tonaliteten för just er!

      Tips!
      – Använd gärna Emojis, plats tag och # för att stiga i algoritmerna!
      – Skriv texten först i anteckningar i din mobil innan du klistrar in den i respektive app!


      Hur vet man vad som fungerar bra och inte i de sociala kanalerna?
      För att ta reda på vad som fungerar bra och inte i era sociala kanaler är statistikuppföljning
      en bra utgångspunkt. Såväl Facebook som Instagram har egna verktyg i plattformarna för
      statistik, använd informationen där för att se vad som redan har fungerat bra för er. Har ni en
      egen hemsida så går det att se statistik på trafiken från Sociala medier via ett program som
      heter Google Analytics.

      Tips!
      – Våga testa nytt innehåll, #, texter, ambassadörer, nya konton att interagera med och jämför
      siffrorna efteråt.




                                                                                                        27
                                                                                  RF-SISU SÖRMLAND. OKTOBER 2022.




     Munktellarenan, Verkstadsgatan 5, 633 61 Eskilstuna | Tel: 010 - 476 42 99
             E-post: sormland@rfsisu.se | Hemsida: rfsisu.se/sormland

28
