bättre samhällen
    för barn
– Bris effektrapport 2024
Om BRIS
Bris, Barnens rätt i samhället, är en av Sveriges
                                                     Syfte                                                 Bris är:
                                                                                                           *
ledande barnrättsorganisationer som varje dag        Att stå upp för barnets rättigheter, genom att:            en ideell medlemsorganisation som är
kämpar för ett bättre samhälle för barn. Bris                                                                   partipolitiskt och religiöst obunden, och som
startade 1971 och bidrog till att Sverige fick       Stödja                                                     har kongressen som högsta beslutande organ.
                                                     Bris ger stöd till barn i utsatta situationer.

                                                                                                           *
världens första förbud mot barnaga. Bris står                                                                   en barnrättsorganisation.
upp för barnets rättigheter genom att stödja         Genom den nationella stödlinjen 116 111 och

                                                                                                           *
                                                     Brismottagningar erbjuder vi professionellt stöd           en insamlingsorganisation, vars verksamhet
barn utifrån barns behov, stärka samhället och                                                                  finansieras genom intäkter från företag,
                                                     utifrån barnets behov.
påverka politiker och beslutsfattare.                                                                           privatpersoner, stiftelser, fonder och det
  I Bris årsberättelse beskriver vi vår verksamhet   Stärka                                                     offentliga.
mer ingående: dels i vår verksamhetsberättelse,      Bris är en samlande kraft i kampen för barnets
dels i vår årsr­ edovisning. Det här är Bris         mänskliga rättigheter. Genom att sprida kunskap
effektrapport 2024 om vilken samhällsnytta Bris
gör. Den lyfter de effekter som vårt arbete fått
                                                     och höja kompetens stärker vi människors
                                                     engagemang och förmåga att skapa bättre               Ändamål
på kort och lång sikt.                               samhällen för barn.                                   Svensk insamlingskontroll kontrollerar Bris för
                                                                                                           att säkerställa att insamlade medel används på
                                                     Påverka
                                                                                                           rätt sätt och att minst 75 procent av intäkterna
                                                     Bris gör barns röster hörda genom att påverka         går till ändamålet. Resterande medel får gå till
                                                     politiker och andra beslutsfattare för att barnets
                                                                                                           administration och till det insamlingsarbete som
                                                     rättigheter ska tillgodoses.
                                                                                                           syftar till att Bris ska kunna hjälpa ännu fler barn.



                                                     5 fokusområden
                                                     Bris långsiktiga plan, ”Bättre samhällen för barn”,
                                                     beskriver hur Bris ska arbeta för att barnets
                                                     rättigheter ska till­godoses. Planen sträcker
                                                     sig mellan 2025 och 2029 och är ett svar på
                                                     barns livssituation idag. Den innehåller fem
                                                     fokusområden:



                                                     *
                                                         Ett tillgängligt stöd för alla barn alltid.


                                                     *
                                                         Jämlika uppväxtvillkor.



               Vision                                *                                                                                Fler än
                                                         Trygghet och en god psykisk hälsa.


                                                     *
                                                         En förskola och skola för alla barn.


                                                     *                                                                        9 av 10
                                                         Att skapa framtidstro.

       Ett samhälle där barnets
        rättigheter tillgodoses.                                                                                              känner till Bris
Theory of change
Bris gör samhällen bättre för barn. Theory of Change är
en förändringsteori som visar vilken förändring vi som
                                                                         Problem                                              Resultat
organisation vill uppnå och hur vi arbetar för att nå dit.
                                                                         Sverige är på många sätt ett bra land att växa upp

                                                                                                                              *
                                                                         i – men inte för alla barn. Den psykiska ohälsan         Barn får stöd och hjälp, blir lyssnade på
                                                                         bland barn och unga är utbredd, många barn                och får strategier för att må bra.


                                                                                                                              *
                                                                         växer upp med våld och allt fler beskriver en             Barns röster blir hörda.


                                                                                                                              *
                                                                         bristande tro på framtiden. Samtidigt berättar            Kunskapen om barns livssituation och
                                                                         barn om vuxna som inte gör tillräckligt för att se        rättigheter ökar.


                                                                                                                              *
                                                                         och agera.                                                Engagemanget för barn stärks.

                                                Effekt                                                                        *
                                                                            Bris Barnrapport 2025 uppmärksammar att                Barn får hopp och framtidstro.
                                                                         samtalen om ätstörningar till Bris ökat markant
                                                                         de senaste åren. Delar av barns liv sker på
                                                Vad det vi har uppnått

                                                                                                                              Effekter
                                                                         nätet och där finns gemenskap och annat som
                                                leder till för andra.    är positivt, men också risker och miljöer som
                                                                         kan öka barns utsatthet. Vi tar också emot

       Problem                                                           samtal från barn som befinner sig i och runt den

                                                Vision                   gängkriminella miljön, som vittnar om svårigheter
                                                                         och hinder för att kunna ta sig ur. Samhället
                                                                                                                              *
                                                                                                                                  Barns mående förbättras.


                                                                                                                              *
       Vad vi vill förändra.                                                                                                      Barn blir aktörer i sina egna liv.
                                                                         lyckas helt enkelt inte ge förutsättningar för en
                                                Att det vi ville

                                                                                                                              *
                                                                         trygg uppväxt för alla.                                  Barn får ökat förtroende för vuxna.
                                                förändra faktiskt

                                                                                                                              *
                                                förändrats.                                                                       En förändrad syn på barn.

       Prestation                                                        Prestation                                           *
                                                                                                                                  Fler vuxna står upp för barnets rättigheter.

       Vad vi gör för att möta
       problemet.
                                                                         Stödja varje barn utifrån barnets behov
                                                                         Vi erbjuder barn ett professionellt stöd, genom

       Resultat
                                                                         den nationella stödlinjen 116  111 som är öppen
                                                                         dygnet runt samt genom Brismottagningar och
                                                                         gruppstöd.
       Vad vi uppnår med
       det vi gör.                                                       Stärka samhället för barnets rättigheter
                                                                         Vi skapar engagemang genom att samla en bredd
                                                                         av aktörer, såsom medlemmar, volontärer,
                                                                         partners och professionella.


                                                                         Påverka beslutsfattare och politiker
                                                                         Vi beskriver barns livssituation genom att
                                                                         lyfta fram barns röster till politiker och
                                                                                                                                           Vision
                                                                         beslutsfattare. Vi påverkar lagstiftning genom att
                                                                         vara remissinstans och experter.                          Ett samhälle där barnets
                                                                                                                                    rättigheter tillgodoses.
                                                                                                                  De vanligaste ämnen som
                                                                                                                  barn hör av sig till Bris om är:

stödja                                                                                                            * Familj och familjekonflikter
                                                                                                                     Psykisk ohälsa


                                                                                                                  * Våld, övergrepp och kränkningar
                                                                                                                                                                                                    Effekter
                                                                                                                                                                                                    Forskning visar att samtal hjälper i stunden och


                                                                                                                  *
                                                                                                                                                                                                    har en effekt på längre sikt. 3 Bris stödverksamhet
                                                                                                                                                                                                    hjälper barn att skapa en ny bild av sig själva. Barn
                                                                                                                                                                                                    har fått strategier att klara av svårigheter, vilket
                          Gunilla Bergsten
                          CHEF FÖR BRIS
                                                                                                                                                                                                    också ökar känslan av sammanhang. Att få adekvat
                          NATIONELLA STÖDLINJE
                                                                                                                                                                                                    stöd i en svår situation leder till att barnet blir
                                                                                                                                                                                                    aktör i sitt eget liv och mindre ensamt.
      ”   Effekten av ett samtal finns i det stora och det lilla, i allt från att där och då förändra ett barns
                                                                                                                                                                                                       En viktig effekt är också att barnet får en god
      känsla, att väcka handlingskraft och ge barnet nya perspektiv till att göra en konkret plan som barnet

      väljer att genomföra. Att samtal gör skillnad får vi bekräftelse på dagligen.                                                                                                                 erfarenhet av att få stöd av en vuxen, vilket ökar
                                                                                                            ”                                                                                       förtroendet för vuxna. Då blir det lättare för
                                                                                                                                                                                                    barnet att vid behov söka stöd på nytt, och av fler
                                                                                                                                                                                                    vuxna. Barnet får också en stärkt känsla av att

Prestation                                                                                                                        Resultat                                                          kunna agera och hjälpa andra.
                                                                                                                                                                                                       Bris finns för alla barn, alltid. Att många barn
                                                                                                                                  Genom stödverksamheten får barn:                                  känner till Sveriges nationella stödlinje för barn
Att ge stöd till barn, unga och vuxna i utsatta                                                                                                                                                     och vet att det är öppet dygnet runt visar på den

                                                                                                                                  *
                                                                                                                                         Möjlighet att formulera sig om sin situation.
situa­tioner kräver kunskap och kompetens. På                                                                                                                                                       viktiga funktion Bris har i samhället. Att veta att

                                                                                                                                  *
Bris jobbar professionella kuratorer som lyssnar,                                                                                        Träffa andra i liknande situation genom                    möjligheten att få hjälp finns leder till ökad
stöttar och stärker barn och unga i att hantera sin                                                                                      gruppstöd.                                                 trygghet för varje barn.

                                                                                                                                  *
situation – och att få mer hjälp om det behövs.                                                                                          Hjälp att normalisera sina erfarenheter och upplevelser.


                                                                                                                                  *
Under 2024 genomfördes 1 585 stödinsatser på                                                                                             Andra perspektiv på sin livssituation.                       ”Jag är enormt tacksam för allt som Bris har
mottagningarna, både i form av gruppstöd och                                                                                                                                                          gjort för mig. Det har verkligen hjälpt och

                                                                                                                                  *
                                                                                                                                         En positiv erfarenhet av samtal med en
individuella samtal. Bris fysiska mottagningar                                                                                                                                                        kanske även räddat mitt liv i stunder då jag
                                                                                                                                         vuxen.
finns i fem städer där barn, ibland tillsammans                                                                                                                                                       mådde som sämst”.

                                                                                                                                  *
med familjen, fått samtalsstöd av en kurator.                                                                                            Ökad tillgänglighet.                                         Barn till Bris
Brismottagningarna erbjuder också stödgrupper
för barn som bor i familjehem, barn som flytt,                                                                                                                                                      Barn får också stöd genom att Bris ger råd till
barn till föräldrar med psykisk ohälsa eller                                                                                                                                                        vuxna, genom Bris vuxentelefon – om barn. Dit
missbruk och barn i familjer där en förälder har                                                                                                                                                    ringer vuxna som har frågor om hur de kan vara till
tagit sitt liv.                                                                                                                                                                                     stöd för ett barn i sin omgivning.
   Bris är en välkänd och etablerad organisation.
Fler än 9 av 10 känner till Bris. För barn (8–18 år) är                                                                                                                                               ”Det har känts jättebra att prata med någon
siffran drygt 8 av 10.1 Bland de barn som kontaktar                                                                                                                                                   med erfarenhet. Jag uppskattar särskilt de
Bris säger 92 procent att de är nöjda med stödet                                                                                                                                                      konkreta verktygen och tips kring hur jag kan
och 93 procent säger att de skulle kunna tänka sig                                                                                                                                                    lyssna bättre och ha svåra samtal med mitt
att höra av sig igen. 66 procent säger att de inte                                                                                                                                                    barn.”
skulle prata med någon annan om inte Bris fanns.2                                                                                                                                                     Förälder som ringt Bris vuxentelefon – om barn
                                                                                                                                             Under 2024 hade Bris



                                                                                                                                             64 004
    Sifo/Kantar 2023.

                                                                                                                                                                                                                      Vision
1

2
    Enkät med 807 enkätsvar som                                                                                                 stödjande samtal med barn i telefon, sms,
     genomfördes på bris.se under 2021.
                                                                                                                                      chatt och mejl, genom den nationella
3
    Bris distansstöd till barn, Bremberg, Sven. 2021.
                                                                                                                                  stödlinjen 116 111 som har öppet dygnet                           Ett samhälle där barnets rättigheter tillgodoses.
   stärka                                                                                Resultat
                                                                                         Genom mobiliseringsarbetet bidrar Bris till:
                                                                                                                                        Effekter
                                                                                                                                        Bris engagemang och stärkandet av vuxna som agerar


                                                                                         *
                                                                                             Ökad kunskap i frågor som rör barnets     för barnets bästa leder till samhällsförändring som ökar
                                                                                              rättigheter och livssituation.            barns möjligheter att få sina rättigheter tillgodosedda.
                                                                                                                                        Det sker när nya nätverk bildas, kunskap sprids och

                                                                                         *
                                                                                             Ett starkare engagemang för barnets
                                                                                                                                        fler vuxna agerar och står upp för barnets rättigheter.
                                                                                              rättigheter i samhället.
                                                                                                                                        Arbetet bidrar också till ny kunskap, som når fler

                                                                                         *
                                                                                             Fler viktiga vuxna som ser till barnets    målgrupper, vilket på sikt leder till en förändrad barnsyn
                                                                                             bästa och agerar om barn far illa.         i många delar av samhället. En barnsyn där varje barn


                                                                                         *
                                                                                             Fler viktiga vuxna som känner till         ses som en rättighetsbärare, där barns erfarenheter
                                                                                             Bris och kan hänvisa barn till den         får betydelse och där barn ses som experter på – och
                                                                                             nationella stödlinjen 116 111 och till     aktörer i – sina egna liv.
                     Johanna Kilhlgård                                                       Brismottagningarna.                           Under året har Bris tagit del av många berättelser
                     PROJEKTLEDARE, BRIS

                                                                                                                                        som vittnar om hur kunskap skapat ringar på vattnet.
                                                                                                                                        En skolkurator i en svensk gymnasieskola berättar
  ”   ”Genom våra nätverksträffar, utbildningar och andra former av möten och                                                           till exempel att hen förändrat sitt sätt att prata med
  samverkan ökar vi hela tiden kunskapen hos dem som arbetar med och för

  barn ute i landet. Det gör bland annat att fler kan uppmärksamma utsatthet
                                                                                                                                        elever i enskilda samtal om ämnen som ätstörningar
  hos barn och agera när barn behöver det.”                                                                                             och gängkriminalitet, efter att ha deltagit på Bris
                                                                           ”                                                            nätverksträff. En enhetschef för en kultur- och
                                                                                                                                        fritidsförvaltning beskriver att kommunen efter


Prestation
                                                                                                                                        deltagande på nätverksträffarna initierat en arbetsgrupp
                                                                                                                                        bestående av fritidsledare, polis och socialtjänst, som
                                                                                                                                        tillsammans jobbar för att stoppa rekryteringen till
Sverige är på många sätt ett bra land för barn att                                                                                      kriminella gäng. ”Med Brisrapporten som grund i detta
växa upp i, men det gäller inte alla barn och inte                                                                                      ämne har vi snabbt kommit igång och byggt ett närverk
alltid. De som drabbas hårdast är de barn som                                                                                           på kort tid”, skriver hen.
redan befinner sig i utsatta situationer.                                                                                                  Ytterligare en effekt av Bris arbete syns i en
   Vi ser att barnets mänskliga rättigheter inte                                                                                        kommun där fler orosanmälningar om försummelse
längre är självklara. Det krävs ökad kunskap och                                                                                        kommit in till socialtjänsten från förskolan, efter att
ett samlat engagemang i samhället för att stå                                                                                           förskolepedagoger deltagit på Bris nätverksträff.
upp för barnets rättigheter. Därför finns Bris
i hela landet. Vi utbildar, sprider kunskap och
påverkar beslutsfattare. Under 2024 hade vi 166
utbildningar, föreläsningar och paneler med
20 731 deltagare. Detta bidrar till ökad kunskap,                               förtroendevalda, medlemmar, volontärer, givare,
att fler engagerar sig utifrån barnets bästa och                                företag, partners och allmänhet – desto mer kan
att fler barn får det stöd de har rätt till.                                    vi stärka samhället.
   Bris har över 400 volontärer som arbetar                                        Bris samlar också engagemang på ett globalt
intensivt för att sprida kunskap om barnets                                     plan, och arbetar varje dag för tillsammans med



                                                                                                                                                        Vision
rättigheter i alla våra regioner. Det gör                                       andra skapa bättre samhällen för barn. Att ge
även våra medlemmar, givare och alla som                                        barn tillgång till viktiga och trygga vuxna är en av
följer oss i sociala medier eller på olika sätt                                 de viktigaste skyddsfaktorerna för att motverka
sprider ordet om Bris verksamhet. Bris växer                                    psykisk ohälsa hos barn och för att upptäcka
som medlemsorganisation och hade 2024                                           utsatthet, exempelvis av våld. I Bris nätverk                   Ett samhälle där barnets
fler medlemmar än någonsin. Ju fler vi är                                       samlar vi tusentals professionella för att
som står upp för barnets rättigheter, som                                       samverka och utbyta erfarenheter.                                rättigheter tillgodoses.
påverka                                                                                                                                                                                Effekter
                                                                                                                                                                                       Bris påverkansarbete bidrar till att stärka barnets
                                                                                                                                                                                       rättigheter i Sverige på lång sikt. Två tydliga
                                                                                                                                                                                       exempel på det är förbudet mot barnaga som
                                                                                                                                                                                       kom 1979 – det första i världen – och att
                                                                                                                                                                                       barnkonventionen blev svensk lag 2020.
                                                                                                                                                                                       Bris arbete för att påverka beslutsfattare har lett
                     Anna Dorrian                                                                                              Rekommendationerna från barnrättskommittén              till att barnrättsperspektivet allt oftare beaktas i
                     PÅVERKANSANSVARIG, BRIS
                                                                                                                               ligger till grund för mycket av Bris                    politiska beslutsprocesser. Det har förändrat hur
                                                                                                                               påverkansarbete. Bris samlade kunskap om barn           vi i vårt samhälle ser på barn och barnets
 ”   Ett stort fokus under 2024 har varit att arbeta emot repressiva förslag som urholkar                                      används för att påverka beslutsfattare till att         rättigheter.
 barns rättigheter. Vi ifrågasätter när politiker går fram med beslut som inte är förenliga med

 barnkonventionen och dessutom inte bygger på ordentliga analyser av hur de kommer att påverka
                                                                                                                               stifta lagar och skapa trygga sammanhang som               En viktig milstolpe under 2024 var de
 barn och deras livsvillkor. Parallellt med oron över dessa förslag är vi trots allt glada över framsteg                       leder till ett bättre samhälle för barn. Syftet med     lagändringar som stärker rättigheterna för barn
 som gjorts under året, bland annat i form av stärkta rättigheter för barn i skyddade boenden och
                                                                                                                               Bris påverkansarbete är att vara en samlande            på skyddade boenden. Trots att nästan lika
 statliga medel till civilsamhället för att införa oberoende barnombud.
                                                                                                                               kraft som står upp för barnets rättigheter.             många barn som vuxna placeras på skyddade
                                                       ”                                                                                                                               boende har barnen tidigare inte fått egna beslut
                                                                                                                                                                                       om sin placering, med planering för bland

Prestation                                                                                                                     Resultat                                                annat skola och vård. En annan viktig framgång
                                                                                                                                                                                       är att regeringen gett medel till civilsamhället,
                                                                                                                               Bris påverkansarbete leder till:                        däribland Bris, för att införa oberoende
Varje barn har rätt att få sin röst hörd. En av Bris

                                                                                                                               *
                                                                                                                                    Ökad kunskap om barns livssituation.               barnombud. Det är en viktig funktion för att
viktigaste uppgifter är att lyssna på barn och
                                                                                                                                                                                       stötta barn som behöver stöd och hjälp i möten

                                                                                                                               *
förmedla barns åsikter till politiker och andra                                                                                     Att barns perspektiv lyfts i beslut som berör
beslutsfattare så att de gör skillnad i beslut som                                                                                                                                     med myndigheter.
                                                                                                                                     barn.
rör barns liv. Bris jobbar intensivt med att sprida                                                                                                                                       De senaste åren har politiken gått fram med

                                                                                                                               *
kunskap och väcka engagemang kring frågor                                                                                           Att barns perspektiv lyfts i frågor där barns     en mängd förslag där man inte har utrett hur
om barnets mänskliga rättigheter. Vi träffar                                                                                         röster saknats, exempelvis kriminalitet och       förslagen kommer att påverka barn. Under
politiker på lokal, regional och nationell nivå och                                                                                  effekter för barn av pandemin och en orolig       2024 kritiserade Bris bland annat införandet av
är remissinstans för att påverka lagstiftning för                                                                                    omvärld.                                          visitationszoner och vräkningar av barnfamiljer
barnets bästa.
                                                                                                                               Ett resultat är också att Bris får ökad                 på grund av att ett barn misstänkts ha begått ett
   2023 kom FN:s barnrättskommittés granskning                                                                                 trovärdighet, vilket leder till att ännu fler lyssnar   brott i närområdet. Bris roll är att ifrågasätta,
av hur Sverige lever upp till barnkonventionen.                                                                                på oss. Det ger oss större möjlighet att påverka.       vara konstruktiva med alternativ och hela tiden
Sverige får allvarlig kritik på flera punkter.                                                                                                                                         påminna om att barns rättigheter aldrig är
En kritik handlar om att livsvillkoren för barn                                                                                                                                        förhandlingsbara.
skiljer sig allt för mycket – och att det inte görs
tillräckligt för att skydda och stödja de grupper
av barn som behöver det allra mest.




                                                                                                                3 699                                                                                 Vision
                                                                                                       Så många gånger omnämndes Bris                                                          Ett samhälle där barnets
                                                                                                           i svenska medier under 2024.                                                         rättigheter tillgodoses.
Tillsammans                                                                                                                                                                          Anna Augustson




Genom samverkan skapar vi
                                                                                                                                                                                     HÅLLBARHETSCHEF
                                                                                                                                                                                     TELIA COMPANY




                                                                                                                                                                ”
bättre samhällen för barn
                                                                                                                                                                    ”Vårt samarbete med Bris är en viktig del av Telias engagemang för att skapa ett tryggare

                                                                                                                                                                och mer inkluderande digitalt samhälle för barn. Genom att säkerställa att Bris nationella stödlinje

                                                                                                                                                                är tillgänglig dygnet runt, året runt, kan vi bidra till att fler barn får ta del av Bris professionella stöd

                                                                                                                                                                när de behöver det som mest och på det sätt som passar dem bäst just då.”

                                                                                                                                                                                                                                                      ”


                      Solveig McKenzie
                      ENHETSCHEF
                      ARVSFONDEN                   FOTO: UNITED FROG STUDIOS
                                                                                                                                                              TELIA
                                                                                                                                                              Genom ett långvarigt samarbete med Bris
  ”   Det som Bris gör och vill uppnå, det vill säga stödja barn utifrån barnets behov, ligger helt
                                                                                                                                                              möjliggör Telias kommunikationstjänster att
  i linje med Allmänna arvsfondens syfte. Stödlinjen är ett väldigt gott exempel på hur arven som

  fonden förvaltar kan bidra till långsiktig samhällsnytta.
                                                                                                                                                              Bris stödlinje 116 111 är tillgänglig dygnets alla
                                                                                              ”                                                               timmar, årets alla dagar. Samarbetet har också
                                                                                                                                                              lett till etableringen av en ny kanal som länge
                                                                                                                                                              efterfrågats av barn: sms. För att möta det
Allmänna                                                                                              Under 2024 hade Bris 23 871 stödjande samtal/
                                                                                                                                                              behovet har Telia och Bris tillsammans utvecklat
                                                                                                                                                              en teknisk lösning som innebär fullständig

arvsfonden                                                                                            kurativa kontakter med barn via sms. Det var den näst
                                                                                                      största kontaktkanalen och stod för 38 procent av
                                                                                                                                                              anonymitet för barn som sms:ar Bris. Detta gör
                                                                                                                                                              att barn kan få stöd av Bris när som helst och på
                                                                                                      samtalen i stödlinjen. Den vanligaste kontaktorsaken    det sätt som passar dem bäst just då. För många
                                                                                                      i sms är psykisk ohälsa.
Bris nationella stödlinje för barn (då: Barnens                                                                                                               barn är det avgörande att kontakten med Bris är
Hjälptelefon) startade 1980 med hjälp av                                                                                                                      anonym.
finansiering från Allmänna arvsfonden. Ända                                                                                                                      Ett annat exempel på samarbetet är
sedan dess har Arvsfonden spelat en viktig roll                                                                                                               utvecklingen av Mobilkörkortet – ett enkelt sätt
genom att finansiera olika utvecklingsprojekt                                                                                                                 för barn och vuxna att prata om hur man håller
kopplade till stödlinjen, med syfte att stärka                                                                                                                sig säker på nätet. Eftersom digitala miljöer är
tillgängligheten. Exempelvis bidrog Arvsfonden
                                                                                                                                                              en så stor del av barns vardag, blir det särskilt
med finansieringen när Bris 2021 utökade
                                                                                                                                                              viktigt att ge dem kunskap och verktyg för att
öppettiderna i stödlinjen till dygnet runt – för att
aldrig mer stänga.                                                                                                                                            navigera tryggt.
   2024 var det första hela året som barn kunde
söka stöd hos Bris via en ny stödkanal, sms, i
tillägg till de befintliga kanalerna telefon, chatt
och mejl. Utvecklingen skedde inom ramen
för Bris projekt ”Framtidens digitala stöd”,
finansierat av Arvsfonden. Barn anammade
snabbt den nya kanalen och den har bidragit till
att stödlinjen hade fler kurativa samtal under
året än någonsin tidigare. Samtalen ökade med
nästan en fjärdedel jämfört med året innan.
resurser
                                                                                                                                              Utvärdering – intern prestation:

                                                                                                                                              Bris har under året fått in en ökad mängd
                                                                                                                                              insamlade medel, vilket möjliggjort fler
                                                                                                                                              rapporter, projekt och aktiviteter samt flera

Bris är en ideell medlemsorganisation som
                                                                                      Hur har det gått?                                       satsningar för att stärka stödet och nå ännu fler
                                                                                                                                              barn. Det gäller bland annat insatser för barn
är partipolitiskt och religiöst obunden.                                              Utvärdering – resurser:                                 som drabbats av kriget i Ukraina, internationella
Verksamheten finansieras genom intäkter från                                                                                                  insatser genom vår aktiva roll i CHI (Child
företag, privatpersoner, stiftelser, fonder och                                       Vi befinner oss i en orolig tid, med flera kriser och   Helpline International) och digitala satsningar
det offentliga. Bris stöd till barn, förmåga att                                      stigande inflation. Trots det har Bris under 2024       som bland annat gör att fler kan komma i
stärka samhället och påverka beslutsfattare, står                                     ökat intäkterna med 15 procent till 165 miljoner        kontakt med oss på det sätt de själva föredrar.
i direkt relation till insamlade medel och bidrag.                                    kronor.
   De senaste åren, med pandemi, krig,                                                                                                        Utvärdering – externa effekter:
                                                                                      *
                                                                                            Antalet medlemmar har ökat med 27
ekonomisk osäkerhet och andra stora
                                                                                             procent, till 13 371.
samhällshändelser, har många företag,                                                                                                         Bris har under 2024 nått fler barn än någonsin

                                                                                      *
organisationer och privatpersoner fått upp                                                  Månadsgivarna blev fler. Antalet givare öka		     tidigare. Nio av tio uppger att de är nöjda
ögonen för Bris arbete och samhällsbärande                                                  de till 15 348.                                   med Bris stöd. Vi ser att engagemanget för


                                                                                      *
funktion. Många barn som lever i utsatta                                                    Sedan 2023 får Bris ett årligt statligt          barnets rättigheter har ökat och fler har blivit
situationer har fått det ännu svårare. Därför                                                stöd som bidrar till finansieringen av den       medlemmar i Bris, sökt sig till vårt nätverk eller
behövs Bris stöd nu mer än någonsin.                                                         nationella stödlinjen 116 111.                   efterfrågat våra utbildningar. Vi ser också att
                                                                                                                                              barnrättsperspektivet i samhället har påtalats
                                                                                      För att Bris ska kunna fortsätta utveckla och           oftare under 2024 än tidigare och att fler
                                                                                      utöka tillgängligheten i stödverksamheten samt          beslutsfattare riktar sig direkt till barn.
                                                                                      möta kostnader som blivit högre på grund av
                                                                                      inflationen behöver insamlingstakten fortsätta

                                                                                                                                              Lärdomar
                                                                                      att öka.


Bris resurser                                                                                                                                 2024 är ett år som fortsatt har präglats av

*
    167 anställda.                                                                                                                            stor oro i omvärlden. Krigen i omvärlden,
                                                     Medlemsavgifter: 3 %

*
    478 volontärer.                                                                                                                           gängkriminaliteten och den ekonomiska


*
    13 371 medlemmar.                                                                                                                         nedgången är några faktorer som påverkat barn
                                    Övriga                                                                                                    på olika sätt. En lärdom är att vi behöver vara

*
    8 100 medlemmar                 intäkter 14 %
                                                                                                                                              fortsatt starka i försvaret av barnets mänskliga
    i Bris nätverk.
                                                                                                                                              rättigheter. Det kräver att vi har en långsiktig

*
    L ångsiktiga                                                                                                                             finansiering som låter oss stå stabila i vår
     samarbetspartners.
                                                                             Allmänheten: 25 %                                                verksamhet, samtidigt som vi snabbt kan agera
                                                                                                                                              när behov och förutsättningar förändras.
                             Offentliga
                             bidrag: 33 %                                                                                                        Året har också visat på vikten av ett starkt
                                                                                                                                              civilsamhälle; omfattande samverkan krävs för
                                                                                                                                              att samhället ska leva upp till sitt åtagande att
                                                                                                                                              tillgodose varje barns mänskliga rättigheter.

Insamling: 165
                                                                            Företag: 19 %




miljoner kronor                               Svenska
                                              Postkodlotteriet: 6 %
