FLYKTINGGRUPPERNAS RIKSRÅD, FARR

STYRELSENS BERÄTTELSE FÖR VERKSAMHETSÅRET
2025-2026​




Flyktinggruppernas Riksråd, FARR​   ​       https://farr.se​
Postadress: Box 391​                ​       info@farr.se
101 27 STOCKHOLM​                   ​        0736811229
Innehåll
Inledning​                                                     4
Översikt​                                                      4
    Styrelsen​                                                 5
    Kansli och AU​                                             5
    Ansökningar om ekonomiska medel​                           6
Särskilda projekt​                                             6
Information och kunskapsförmedling till medlemmar​             7
    Artikel 14​                                                7
    Årets kursdag​                                             9
Information och kunskapsförmedling till allmänheten​          10
    Påverkansgruppen​                                         10
    Sociala medier​                                           10
    FARRs hemsida​                                            11
    Föreläsningar​                                            11
    FARR i media och panelsamtal​                             12
Rådgivning​                                                   12
    Mailrådgivning​                                           12
    Telefonrådgivning​                                        13
    Förvarsbesöksgruppen​                                     13
    Handbok - Goda Råd till dig som söker asyl i Sverige​     14
Bevakning av EU och samverkan i Europa​                       15
    FARR:s EU-grupp​                                          15
    ECRE (The European Council of Refugees and Exiles)​       15
    ELENA nätverket (European Legal Network on Asylum)​       16
    EUAA (The European Union Agency on Asylum)​               17
    ENS (European Network on Statelessness)​                  18
Nationella nätverk där FARR medverkar som medlem/deltagare​   18
    FOSIF​                                                    18
    FOG-möten hos Migrationsverket​                           18
    Asylforum hos regeringen​                                 18
    Samarbete med Asylrättscentrum (ARC)​                     18

​     ​     ​      ​     ​      ​     ​     ​




                                                               2
                                                                             Styrelsen, 20 mars
                                                                    2026


Inledning
Styrelsen för Flyktinggruppernas Riksråd, FARR, avger härmed följande verksamhetsberättelse
för verksamhetsåret 2025-2026.

Flyktinggruppernas Riksråd, FARR, är en paraplyorganisation för enskilda och grupper som
arbetar för att stärka asylrätten. FARR är en partipolitiskt och religiöst obunden organisation som
hjälper och samordnar grupper och enskilda som arbetar för att stärka asylrätten. FARR verkar
för att Sverige ska följa de internationella konventioner som landet har undertecknat till skydd
för mänskliga rättigheter och för att den svenska asyl- och flyktingpolitiken i sin praktiska
tillämpning ska präglas av humanitet, solidaritet och rättssäkerhet. FARR gör detta genom att:

   -​ Stötta de som arbetar för asylsökande och papperslösa med rådgivning, information och
      utbildning.
   -​ Föra fram erfarenheter från asylsökande och papperslösa i den offentliga debatten via
      media (bland annat genom tidskriften Artikel 14).
   -​ Sammanfatta kunskaper och erfarenheter från flyktingar och lokalgrupper för att kunna
      påverka myndigheter och politiker och lämna in remissvar till regeringen angående
      föreslagna ändringar i utlänningslagen.
   -​ Framställa faktamaterial och arrangerar kurser, kampanjer och andra projekt till nytta för
      alla som är engagerade i flyktingfrågor, och ger spridning åt lokala arrangemang och
      samarbeten.
   -​ Samverka med andra organisationer i Sverige och internationellt.


Översikt ​
Under året har Tidöavtalet fortsatt att leverera destruktiva lagändringar i ett högt tempo. Under
året har bland annat möjligheten till spårbyte avskaffats, mottagningssystemet för asylsökande
gjorts om och möjligheten för papperslösa att få utvisningsbeslut preskriberade tagits bort. För
oss som bevakar utvecklingen har året präglats av att försöka analysera konsekvenserna av både
planerade och nyligen genomförda lagförslag. Parallellt har också förberedelser för
implementering av EUs asyl- och migrationspakt pågått både på EU och nationell nivå. I den
mediala debatten har utvisningar till följd av ändrade regler för spårbyte och de så kallade
tonårsutvisningarna fått stor uppmärksamhet.


                                                                                                    3
FARRs ekonomiska läge har varit fortsatt ansträngt, vilket inneburit ett behov av reformer för att
få till en mer hållbar ekonomisk grund för föreningen att stå på. Utifrån detta har styrelsen under
året beslutat att satsa på en digital publicering av Artikel 14 framöver.

Styrelsen

Styrelsen har i början av perioden bestått av 13 ordinarie ledamöter inklusive ordförande, samt 8
ersättare, Terje Holmgren (ordf), Liisa Korvenranta (vice ordf), Moa Karlsson (kassör), Aida
Samani, Annette Rosengren, Diana Mulinari, Kamal El Salim, Michael Williams, Sofia Ekberg,
Leandro Delbano Grimståhl, Märta Råberg, Pomme Johansson Corvellec, Tilda Pontén, Alma
Jungner, Anna Hagnefur, Gabriel Mezquida Cappi, Markus Henriksson, Sara Fagerström, Stina
Nilss, Torbjörn Sander samt Sofie Sjölander.

Vid årsmötet 2025 togs följande beslut av styrelse:

   -​ Markus Henriksson (ordf), Diana Mulinari, Liisa Korvenranta och Michael Williams
      omväljs som ordinarie styrelseledamöter på två år.
   -​ Stina Nilss, Alma Jungner, Sara Fagerström och Sofie Sjölander väljs som nya ordinarie
      styrelseledamöter på två år.
   -​ Torbjörn Sander omväljs som ersättare.
   -​ Josefin Vannérus, Abuzar Asadi, Astrid Ramsay Aigrot, Joel Larsson och Andrei Gorgin
      väljs som nya ersättare.​
      Moa Karlsson, Sofia Ekberg, Leandro Delbono Grimståhl, Annette Rosengren och Märta
      Råberg kvarstår som ordinarie ledamöter ytterligare ett år.

Styrelsen har utöver det konstituerande mötet haft 9 styrelsemöten den 30 mars, 27 april, 1 juni,
17 augusti, 21 september, 19 oktober och 15 december 2025, samt 11 januari och 2 februari, 8
mars 2026. Förutom det konstituerande mötet har samtliga styrelsemöten varit på distans.
Styrelsen har fortsatt med strukturen att, med undantag för ett sommaruppehåll, ha månadsvis
möten för att mötena inte ska bli för långa.

Kansli och AU​         ​

Styrelsens arbetsutskott har under året bestått av fyra till fem personer. Möten har i allmänhet
hållits med varierande intervaller, emellanåt varje vecka och i andra perioder var tredje vecka. I
AU diskuteras och beslutas diverse frågor, bland andra frågor som behöver diskuteras och
beslutas snabbt, förfrågningar från externa aktörer och uppföljning av styrelsebeslut. Då FARR
inte längre har haft något uttalat kansli eller anställd för att hantera kansliuppgifter, så har
AU-mötena tillägnas löpande kansliärenden.




                                                                                                     4
AU:s roll är också att förbereda styrelsemöten och leda styrelsen arbete framåt enligt de beslut
som tagits på styrelsemöten. Under året har detta inneburit att AU till stor grad fokuserat på att
leda arbetet och diskussionerna om hur föreningen bör utforma medlemstidningen Artikel 14
framåt. Sådana diskussioner har utgått från behovet av att ta ett helhetsgrepp och skapa en
långsiktig hållbarhet i föreningens ekonomi.

Under året har AU också drivit ett arbete av att organisera och strukturera upp den mängd arbete
som görs inom FARR. Utifrån denna har följande verksamhetskarta skapats och använts för att
tydliggöra FARR:s olika arbetsgrupper:




Ansökningar om ekonomiska medel

Föreningen har under året sökt och beviljats ett stöd på 60 000 kr från Civil Rights Defenders för
att utveckla Goda Råd, se mer om detta under avsnittet Goda Råd.


Särskilda projekt

Tidösidan ​
Under året har FARR kontinuerligt uppdaterat vår Tidösida, vilken har följt och granskat de
lagförslag som Tidösamarbetet har verkat för att genomföra under mandatperioden. Tidösidan
tyngsta del utgörs av tolv avsnitt med fakta och analyser kring migrationsdelarna i Tidöavtalet.
Syftet med Tidösidan har varit att sidan ska vara till stöd för medlemmar och andra som söker
information om aktuella lagändringar för att på så sätt också ha kunskap att agera på förslagen.

                                                                                                     5
Tidösidans faktadelar har uppdateras kontinuerligt under året. Avsnittet Tidöavsnittet på väg att
genomföras (tidigare kallat ett år med Tidöavtalet) har syftat till att ge en övergripande bild av
hur långt Tidöregeringens migrationspolitiska program har kommit och på så sätt ge en bild av
vad som är aktuellt framåt. Avsnittet uppdaterades en gång i mars 2025. Avsnittet om myter och
fakta har legat kvar utan särskilda uppdateringar under året, och det om pågående kampanjer och
manifestationer har uppdaterats utifrån att olika initiativ uppstått. Bland initiativen som lyftes på
sidan under året kan nämnas:

     -​ Gruppen Vi är 4700 arbetare som samlat de så kallade spåbytarna vilka drabbades av
        lagändringen den 1 april 2025 då möjligheten till spårbyte togs bort utan övergångsregler.
     -​ Kampanjen Rädda PUT som samlade in namnunderskrifter mot förslaget om att återkalla
        redan beviljade permanenta uppehållstillstånd.
     -​ Kampanjen För en human migrationspolitik som under mars 2026 samlade ett trettiotal
        manifestationer runt om i Sverige för en human migrationspolitik.

Uppdateringarna av Tidösidan har främst skötts av Sanna Vestin, Alma Jungner och Tilda Ponten
under året.


Från Utsatt till Insatt​
Projektet Från Utsatt till Insatt sjösattes under 2025 och handlar om att öka hbtqi-personers
egenmakt i asylproceduren. ​
​
Flyktinggruppernas riksråd, FARR, har sedan 1988 arbetat för att stärka asylrätten och stötta i
asylprocesser, en extra sårbar grupp är asylsökande hbtqi-personer där projektet syftar till att
kunna navigera och ta informerade beslut. Nu lanserar FARR ett informationsmaterial riktat till
hbtqi-personer som söker eller har sökt asyl samt personer som möter denna grupp.​
​
Projektet har en egen hemsida som är länkad från farr.se och har presenterats under bland annat
Stockholm Pride och enskilda möten med asylsökande och rådgivande aktörer. I processen av att
ta fram informationsmaterialet har engagerade och erfarna personer som arbetar med
hbtqi-frågor och asyl spelat en nyckelroll, projektet har också riktat delar av det mer omfattade
Goda råd specifikt för projektets målgrupp. ​
Materialet har granskats av advokat.



Information och kunskapsförmedling till medlemmar

Artikel 14

•​      Tryckt publikation med fyra nummer per år.


                                                                                                    6
•​     Antal medlemmar och övriga prenumeranter 2025: 469.

•​     Ansvarig utgivare 2025 Linn Hansén.

•​     Redaktörskapet har under 2025 delats mellan Sofia Häyhtiö och Karin Nilsson Kelly.

•​     Kirsti Haugsand Wennerholm har svarat för den grafiska formgivningen.

Artikel 14 har ett unikt fokus på utvecklingen inom asyl-och migrationsområdet. Tidskriftens
uppdrag är att vara en hög och tydlig röst för asylrätt. I en tid när allvarliga inskränkningar görs i
såväl svensk som europeisk migrationspolitik är detta uppdrag viktigare än någonsin. Genom att
mångsidigt beskriva och noga analysera det som sker försöker tidskriften att göra utvecklingen
begriplig och konsekvenserna tydliga. I artikel 14 förenas det individuella och konstnärliga
uttrycket med politisk analys, kunskap och fakta förmedling.

Vi är som alltid stolta över våra skickliga medverkande, både gamla och nytillkomna. Särskilt
glädjande är att vi fått aktuellt material från forskare, skribenter och bildkonstnärer från länder
utanför EU. Även personer som tvingats fly vidare, utvisats eller som frihetsberövats i svenska
förvar har bidragit med viktiga perspektiv.

Kombinationen minskande intäkter och ökade kostnader har gjort det utmanande att bibehålla
den höga kvaliteten, men tack vare skribenters och konstnärers generositet har tidskriften kunna
hålla en fortsatt hög nivå, såväl konstnärligt som litterärt.

Nr 1 2025 belyser hur politiska beslut och brister i myndighetsutövning förvärrar kriser genom
att mänskliga rättigheter och vetenskaplig kunskap åsidosätts. Numret tar upp flyktingpolitikens
konsekvenser, bristande rättssäkerhet i asylärenden och hur politiska mål ofta ges företräde
framför lagar och principer. Det lyfter också civilsamhällets kraft att skapa trygghet och
förändring där staten brister, och uppmanar till ansvarstagande och försvar för mänskliga
rättigheter.

Nr 2 2025 tar upp hur otydliga regler och en hårdare migrationspolitik skapar otrygghet,
familjesplittring och ökad utsatthet för människor som sökt skydd i Sverige. Numret visar hur
folkrätten hänvisas till men sällan omsätts i handling och hur principen om non-refoulement
urholkas genom moralisk distansering och formell rekvisit. Genom analyser, vittnesmål och
konst synliggör numret de konkreta konsekvenserna av politiska beslut i människors vardag.

Nr 3 2025 nagelfar hur språk om ordning, trygghet och ansvar används för att motivera ökad
kontroll över migrantarbetare och asylsökande, vars liv präglas av tillståndstvång, långvarig
otrygghet och misstänkliggörande. Myndigheternas kontroll tränger in i vardagen – från
arbetsmarknad till gränsregimer – och politiken skapar avstånd mellan “vi” och “de andra”.
Röster från Sverige och Afghanistan synliggör den existentiella erfarenheten av exil, rasism och
förnekad mänsklighet, och att skrivandet blir ett sätt att vägra tystnad och kräva tillhörighet.

                                                                                                      7
Nr 4 2025 (publicerat i mars 2026) börjar i personliga erfarenheter av uppväxt, flykt, dödsdom
och exil och rör sig vidare genom svensk migrationspolitik, FN-rapportering, förvar och EU:s
migrationspakt, fram till vittnesmål om bosättarvåld på den ockuperade Västbanken. Genom
texter om hur “andrum” blivit “andnöd”, om “säkerhetsskäl” i förvar och om en global
deportationsmaskin följer numret hur juridik, byråkrati och säkerhetsspråk används för att
kontrollera och fördriva – men också hur motstånd tar form i poesi, långsiktig organisering,
rättsliga interventioner och konst som hjälper oss att stanna kvar vid det som pågår och samtidigt
kunna föreställa oss något annat.

Inför kommande verksamhetsår har beslut fattats att låta den tryckta publikationen bli vilande ett
år, och istället satsa på att utveckla ett digitalt magasin, som kan nå fler, och som håller nere
kostnaderna.

Årets kursdag
FARRs höstkurs hölls den 23 november 2025 i samarbete med Ingen Människa är Illegal, på
plats i Göteborg och digitalt. Planeringen av kursdagen skedde i en gemensam arbetsgrupp där
personer från både FARR och Ingen Människa är Illegal deltog. Gruppen hade som ambition att
samla Göteborgs asylrörelse och lyfta upp dess olika grupper. Utifrån detta bjöds flera
Göteborgsbaserade organisationer in till kursdagen. Parollen för kursdagen var Envar har rätt att
söka asyl - men inte här, en paroll som valdes för att synliggöra hur asylrätten stadigt urholkas
genom dagens asyl- och migrationspolitik.

Drygt 50 personer deltog på plats på Litteraturhuset i Göteborg, medan ett åttiotal personer tog
del av dagen digitalt. I korthet såg programmet ut som följande:

   -​ Välkomsthälsningar från dagens konferencierer Alma Jungner och Masoud Vatankhah,
      varpå gästerna fick mingla och fika.
   -​ FARRs ordförande Markus Henriksson hälsade välkomna och presenterade den första
      programpunkten där Anna-Pia Beier (Asylrättscentrum) presenterade förslagen om att
      eventuellt ta bort offentligt biträde i första instans. Efteråt följde samtal med Emma
      Persson (Advokatsamfundet samt egen byrå) och Faezeh Veghar (Fridh Advokatbyrå) om
      just vikten av offentliga biträden.
   -​ Björn Åhlin (Fridh Advokatbyrå) samtalade med Annette Rosengren (FARR) om förvar
      & utvisningar. Samtalet kretsade bland annat kring varför det är så svårt rent juridiskt att
      få ut personer från förvar.
   -​ Ordförande Markus presenterade FARRs projekt Från utsatt till insatt och hur materialet
      kan användas i rådgivning till asylsökande hbtqi-personer.
   -​ Faezeh Veghar, Emma Persson och Fereshteh Javani (initiativtagare av uppropet Vi är
      4700 arbetare) samtalade under rubriken “Permanenta limbon och att ryckas upp med
      rötterna - om preskriptionstid, permanenta uppehållstillstånd, tonårsutvisningar, och

                                                                                                   8
      avskaffat spårbyte”. Samtalsledare var Alma Jungner (FARR).
   -​ Lunch och catering av persisk gryta från Food for thought; Mat; frukost & Fika, vilka
      drivs av Agape Göteborg.
   -​ Kamal El Salim (Tillsammansskapet), Matilda Brinck Larsen (Agape Göteborg), Zara
      Salahi (IMÄI Göteborg) och Azad Larki (MiM Kunskapscentrum) samtalade och
      reflekterade om att det gått 10 år sedan 2015. Samtalet kretsade kring lärdomar från
      organiseringen som skedde under åren efter 2015, samt hur asylrörelsen kan fortsätta sin
      opinionsbildning framåt i det pressade läge som vi befinner oss i idag.
   -​ Mot slutet av kvällen avslutades kursdagen med en poesiläsning där Kamal El Salim,
      Zara Salahi och Rizah Sheqiri läste upp poesi och texter på temat migration.

Närvarande under kursdagen var också RFSL Newcomers Göteborg som tillsammans med
FARR, IMÄI och MiM Kunskapscentrum hade bokbord på plats under dagen.



Information och kunskapsförmedling till allmänheten

Påverkansgruppen

Påverkansgruppen har under året skrivit 5 olika remissvar på utredningarna om:

   ●​ Utmönstring av permanenta uppehållstillstånd och anpassningar till miniminivån av
      EU-regler (SOU 2025:31)

   ●​ Skärpta och tydligare krav på vandel för uppehållstillstånd (SOU 2025:33)

   ●​ Kvalificering till socialförsäkring och ekonomiskt bistånd för vissa grupper (SOU
      2025:53)

   ●​ Skärpta villkor för anhöriginvandring (SOU 2025:95)

   ●​ Ändring av permanent uppehållstillstånd för vissa utlänningar (SOU 2025:99)

Påverkansgruppen har också skrivit en rad uttalanden under året, bland annat ett uttalande i
samband med vår höstkurs och en debattartikel om medborgarskap som publicerades den 6 juni
på vår hemsida.

Sociala medier
Under verksamhetsåret 2025/2026 har FARRs sociala medie-grupp fortsatt att satsa på att
informera, utbilda och väcka engagemang via Instagram och Facebook. Arbetet innefattar
kontinuerlig omvärldsbevakning, sammanställande av information och textbearbetning,



                                                                                                 9
skapandet av grafiska resurser och hantering av sociala medier-konto (inlägg, stories,
kommentarer, etc.). FARR har även ett konto på X som varit inaktivt sedan flera år tillbaka.

Innehållet som sprids kan grovt delas upp i följande kategorier:
   ●​ Material, information och kampanjer från FARR
   ●​ Nyheter och debattartiklar från media
   ●​ Egenproducerat material, såsom debattinlägg eller uttalanden
   ●​ Innehåll för att optimera utifrån respektive plattforms algoritmer, dvs. dagliga Stories på
       Instagram och reposts av passande material

Under verksamhetsåret har FARR etablerat sig som en tydlig röst på framförallt Instagram, där
den grafiska profilen skapat igenkänning för vilka FARR är och vad vi gör. Vi arbetar
kontinuerligt med att utveckla en tydlig ton i uttrycket som reflekterar vad FARR är.

Båda kontona växer organiskt:
   ●​ På Instagram har FARR över 2600 följare (en ökning med 228% jämfört med tidigare år).
      Vissa inlägg där har fått viral spridning - vårt senaste inlägg om demonstrationerna nådde
      över 190 000 visningar.
   ●​ På Facebook har FARR ca 13000 följare (en ökning med 7% jämfört med tidigare år).
      Målgruppen på Facebook är något äldre än den på Instagram.
   ●​ Detaljerad statistik över kalenderåret 2025 finns tillgänglig här.

Trots de starka resultaten har arbetet stundvis varit svårt och stressigt, framförallt på grund av
bristande resurser och korta ledtider. I mars 2026 fick gruppen tillskott med en ny volontär, vilket
kommer att underlätta arbetet framåt.

FARRs hemsida

Under året har vi publicerat flera uttalanden, information om de 5 remissvar som vi har skrivit,
en debattartikel samt information om vårt årsmöte och våra kursdagar. FARR:s hemsida har
under året främst skötts av Stina Nilss och Josefin Vannérus. FARR har fortsatt kontakt med
konsulten Ola Hedin, som ansvarar för drift av FARR:s hemsida farr.se, samt artikel14.se. Under
hösten har styrelsen också fattat ett beslut om att hemsidan ska omarbetas under 2026 för att
integrera FARR:s olika digitala plattformar till en mer helhet.

Föreläsningar

På inbjudan av Arenaakademin föreläste en ledamot i styrelsen om EU:s asyl- och
migrationspakt. Föreläsningen utgick från en historisk tillbakablick på flyktingströmmarna 2015
och arbetade sig fram till nutid och det stundande ikraftträdandet av asyl- och migrationspakten i
juni 2026. Föreläsningen präglades av många smarta och insiktsfulla frågor av deltagarna.
                                                                                                 10
FARR i media och panelsamtal

Företrädare för FARR har intervjuats i media vid ett flertal tillfällen. Några exempel är:

   ●​ Intervju i DN om avskaffning av möjligheten till Spårbyte samt övriga förändringar i
      Migrationspolitiken
   ●​ Amnesty press om förslag om utmönstring av permanenta uppehållstillstånd, införandet
      av vandelsbegreppet i utlänningslagen mm.
   ●​ Samt flera intervjuer i bland annat SR, TV4 mfl.

Utöver uppräknade intervjuer har FARR även deltagit på panelsamtal, bland annat ett samtal i
regi av Tidningen Syre om efterspelet från "Flyktingkrisen 2015”. I panelen deltog förutom
ordförande i FARR dåvarande migrationsminister Morgan Johansson, Tony Haddou (talesperson
V), Annika Hirvonen (talesperson MP), Anna Lasses (talesperson C), Syed Ahsan Ali Shah,
student Chalmers tekniska högskola, Fredrik Kopsch, chefekonom Timbro mfl.


Rådgivning


Mailrådgivning

FARR har under verksamhetsåret haft en arbetsgrupp som besvarar frågor som privatpersoner
skickar till FARR:s offentliga mailadress. Gruppen består av en sakkunnig (från årsskiftet Björn
Åhlin) som även fungerar som samordnare och åtta volontärer som turas om att hantera
inkommande mail några dagar var fjärde vecka. De åtta har varierande utbildning inom juridik
eller välfärdsrätt och/eller erfarenhet från asylrådgivning och de flesta har varit med i flera år.
Vid tveksamhet kan samordnaren ofta hjälpa till. Faktafrågor och råd om kontakter på olika orter
tas också upp i gruppens whatsapp-chatt. Nytt för året är att denna chatt har gjorts gemensam
med den grupp som bevakar FARR:s telefon.

Förutom utbyte av kunskaper och goda råd så används whatsapp även för byte av veckor och tips
om ny information. Gruppen har även en gemensam drive där schema, manual, juristlista,
kontaktuppgifter till föreningar med mera ligger. Under året har gruppens samling av
exempelsvar uppdaterats. Dessa kan nås direkt från mailboxen.

Det mailgruppen besvarar är faktafrågor och önskemål om råd gällande att ta sig till eller från
Sverige, överklaganden, förlängningar, familjeåterförening, medborgarskap, handläggningstider
mm. Många rör förvarstaganden och plötsliga ingripanden mot personer som varit i Sverige
länge med utvisningsbeslut som inte kunnat verkställas. Frågor från personer i Märsta förvar
hänvisas till förvarsbesöksgruppen där. En del frågor rör personer som får utvisningsbeslut
istället för förlängning - till exempel tonårsutvisningar och personer som haft uppehållstillstånd

                                                                                                 11
efter spårbyte. De som hör av sig är oftast personer som själva har problem men det kan också
vara stödpersoner. Mail som riktar sig till föreningen såsom medlemsfrågor, inbjudningar eller
pressfrågor vidarebefordras till andra i FARR.

Mailbevakarna förklarar och ger ibland råd, men skriver inga inlagor. Många hjälpsökande
hänvisas till närmaste medlemsförening eller någon annan organisation som har rådgivning och
kan träffa personen. Gruppens policy är att alla mail besvaras även om det ibland handlar om att
förklara varför vi inte kan hjälpa till. Under verksamhetsåret har några Zoom-möten hållits,
varav ett gemensamt med telefongruppen.

Telefonrådgivning

FARRs rådgivningstelefon är öppen för alla som har frågor om asyl och migration. Den som
ringer kommer till FARRs telefonsvarare, som sköts av en person (Sanna Vestin), som sedan
fördelar ärendena en vecka var till de fyra personerna i svarsgruppen, som sedan ringer upp.
Gruppen har bestått av Märta Råberg och Diana Mulinari samt Krister Törneke och Abuzar
Asadi.

Det är ärenden av högst skiftande art, en del kan vi själva lösa, men ofta behöver uppringaren
hjälp att hitta jurist för asylansökan, verkställighetshinder, anknytning. Ibland är det akut, som
när en förvarstagen har en nära förestående utvisning och är i behov av att lämna in en anmälan
om verkställighetshinder inom ett par dagar eller att en person har förestående utvisning och vill
fly från Sverige till ett annat land i Europa. Där samarbetar med verksamheter i Malmö där
Märta är aktiv. Några ärenden innebär ett eller två samtal, andra sträcker sig över många
månader eller år. Många gånger är vi den enda kontakten i civilsamhället och får då också vara
den som försöker ge tröst och leta och föreslå andra alternativ än Sverige. Det är i relationen
hoppet finns, att kunna säga allt utan att rådgivaren försvinner. Ibland lämnar vi över till FARR:s
förvarsbesöksgrupp, ibland arbetar vi tillsammans.

FARRs rådgivningstelefon tycks alltmer vara Hoppets slutstation. Trots rådgivarnas egna
gedigna kunskaper, Sanna Vestins outtröttliga svarade på våra frågor och en bank av Sveriges
skickligaste asylrättsjurister, tvingas vi allt oftare krossa hoppet hos den som ringer att kunna få
uppehållstillstånd i Sverige. Ringer gör både asylsökande själva, anhöriga, hjälpare i
civilsamhället, socialsekreterare, diakoner. RFSL och Röda Korset uppmanar att kontakta FARR.
Ändå blir samtalen meningsfulla för de flesta som ringer och oss som svarar. När vi beklagar att
ingen hjälp finns att få med de alltmer repressiva asyllagarna i Sverige och EU får vi ändå oftast:
"Men du brydde dig!"

Förvarsbesöksgruppen
FARR:s förvarsbesökare möter oftast förvarstagna med ett lagakraftvunnet utvisningsbeslut, som
sitter i så kallat verkställighetsförvar. Dessa ärenden överlämnas ofta till polisen. Vi möter

                                                                                                 12
människor med varierande bakgrund, ofta i utsatta situationer. Många lider av psykisk ohälsa,
som förvärras under tiden i förvar. I Sverige kan förvarstiden vara upp till tolv månader, vilket
skapar stor osäkerhet och stress. Besöken fyller en viktig funktion och vi möter ofta människor
som inte får sina rättigheter tillgodosedda och som dessutom göms undan från allmänhetens
vetskap. Under 2025 har vi träffat ett åttiotal förvarstagna från bland annat Irak, Palestina,
Turkiet, Somalia, Etiopien och Iran.

Under året har vi sett att mammor i högre utsträckning tas i förvar, vilket är lika uppslitande som
när pappor tas. Vi har besökt föräldrar som suttit inlåsta långt över fyra månader, vilket skapar
stort lidande för alla inblandade. Separationen från föräldern får stora konsekvenser för barnen,
som kan sluta gå i skolan och känna oro och förtvivlan. Det sker en tillbakagång i barnets
utveckling, vilket bekräftas av förskola, skola, anhöriga och vården.

Exempelvis används formuleringar i förvarsbeslut som "Polismyndigheten har beaktat att barn
berörs av beslut om förvar" eller "Migrationsverket anser att barnen har sin andra
vårdnadshavare i landet under tiden du är förvarstagen." Ibland görs ingen bedömning av hur
barnet påverkas av att föräldern tas i förvar.

Under verksamhetsåret 2025/2026 har vi rekryterat nya förvarsbesökare. Vid två tillfällen
arrangerade vi, i samband med Migrationsverkets obligatoriska utbildning, en egen utbildning i
grundläggande asylrätt och förvar, ledd av bitr. jurist, numera advokat Joakim Lundqvist från
Folkets Advokatbyrå. Vi har nu fått tio nya förvarsbesökare, vilket vi är mycket glada för.


FARR:s krav rörande alternativ till tvångsåtgärder:

   -​ En person som har tagit sig till Sverige för att söka säkerhet och trygghet bör inte mötas
      av våld, tvång eller frihetsberövande även om personen nekats asyl. FARR är principiellt
      emot att personer som har sökt skydd tas i förvar eller utvisas med tvång. Oavsett
      orsakerna till att människor inte lämnar Sverige frivilligt borde samhället sträva efter att
      lösa situationen utan användning av våld.
   -​ Förvar ska inte användas utan att polisen först prövat att ställa personen under uppsikt.
   -​ Våld såsom hand- och fotfängsel, spännremmar, spotthuvor och tvångsmedicinering med
      lugnande medel ska inte förekomma i samband med utvisningar.
   -​ Gripanden vid möten som utlysts av Migrationsverket eller polis med falska
      förespeglingar ska inte förekomma.

Handbok - Goda Råd till dig som söker asyl i Sverige

En arbetsgrupp är sammansatt under 2026 för att uppdatera Goda Råd med de lagändringar som
trätt i kraft till och med, eller som träder i kraft i nära anslutning till mars 2026. Arbetsgruppen

                                                                                                    13
består av Sara Fagerström som är ledamot i FARR:s styrelse samt tre externa jurister: Pomme
Corvellec, Ida Molnár Kronlid och Joel Malmgren. Den uppdatering av Goda Råd som gjordes
av arbetsgruppen så som den var utformad under år 2025, publicerades inte på FARR:s hemsida
med anledning av överbelastning inom styrelsen. Denna version uppdateras alltså på nytt med de
ändringar som trätt i kraft sedan dess. Den uppdaterade versionen, 8.0, kommer att finnas
tillgänglig senast till årsmötet 2026 i ett nytt format på FARR:s webbplats. Med anledning av
budgetskäl kommer Goda Råd inte att tryckas i pappersformat.

Med anledning av implementeringen av EU:s asyl- och migrationspakt som är planerad att
genomföras i juni 2026, kommer Goda Råd att uppdateras på nytt. Det är inte planerat vilket
datum denna version av Goda Råd kommer att publiceras, ambitionen är att kunna göra det i
slutet av året 2026. På grund av de stora förändringar som följer av pakten kommer det att krävas
en större arbetsinsats.

FARR har beviljats ett bidrag från organisationen Civil Rights Defenders (CRD) om 60 000
kronor inom ramen för CRD:s projekt Drömprojektet. Bidraget ska främst gå till översättningar
av Goda Råd.


Bevakning av EU och samverkan i Europa

FARR:s EU-grupp

FARR:s EU-grupp bevakar aspekter på EU:s asyl- och migrationspolitik genom egna kontakter
och genom att följa information från ECRE - se nedan. Under det gångna året har gruppen varit
nästan vilande bl.a på grund av tidsbrist. Men under de senaste månaderna har gruppen fått
kontakt med nya intresserade personer och hoppas återuppta regelbundna möten snart, inte minst
med tanke på utrullningen och ikraftträdandet av EU:s migrations- och asylpakt, med början 12
juni 2026. En av gruppens medlemmar har en egen blogg där föreslagna EU förordningar
kommenteras https://www.annette-rosengren.se/

ECRE (The European Council of Refugees and Exiles)

FARR är medlem i ECRE www.ecre.org och deltar aktivt i två arbetsgrupper som sammanträder
ett antal gånger om året, oftast digitalt. Medlemsavgiften är 5000 kr/år. En arbetsgrupp diskuterar
utvecklingen av EU:s migrations- och asylpakt - CEAS (Common European Asylum System)
och har sammanträtt 8 april,15 juli, 10 februari 26 och 19 februari 26. Där deltar Annette och
Michael för FARR:s räkning.

Under året har fastställandet av förordningarna i Pakten stått i fokus för diskussioner och ECRE
centralt har bedrivit lobbyverksamhet mot EU Parlamentet och EU Commissionen för att föreslå
ändringar samt gett ut flera egna analyser t.ex:

                                                                                                14
   ●​ Towards a point of no return for fundamental rights? The EC’s proposal for a return
      regulation
   ●​ All packed-up and ready? Assessment of the state of play on pact implementation
   ●​ Creating more “safe” countries and frontloading the pact ECRE’s analysis of the
      proposed amendments to the asylum procedures

FARR tillsammans med flera internationella organisationer skrev under ett upprop i december
2025 till EU-Rådet mot en försämring av Återvandandedirektivet, som görs om till en
förordning. Kraven gällde “safe, voluntary returns be prioritized over coercive measures, with
strict respect for human rights and individual assessments, rather than rapid or forced removals.”

Andra ämnen som togs upp i CEAS gruppen var juridiska biträden och juridiskt stöd under den
kommande pakten samt lägesbeskrivning av förhandlingar mellan EU-Parlamentet och
Kommissionen. Rapporter delades av mötesdeltagarna över diskussioner i medlemsländerna om
implementeringen av Pakten. I vissa länder förekom möten mellan NGOs och regeringen men
tyvärr blev det ingen fortsatt diskussion i Sverige mellan regeringen på bred nivå men enstaka
större organisationer har inbjudits till några möten om juridisk rådgivning med regeringen bl.a
Asylrättscentrum och Röda Korset.

Mötet den 2 februari 2026 ägde rum i Bryssel och handlade om övergången från
massflyktsdirektivet till andra lösningar för personer som flytt från Ukraina. Juristen Anna
Zoteeva, medlem i FARR och med bred erfarenhet av ukrainska ärenden företrädde vår
EU-grupp på mötet. Resan betalades av ett EU-projekt. Tanken är att skapa möjligheter för de
som vill att övergå till en annan befintlig tillståndsstatus och undvika att flertalet söker asyl.

Den andra arbetsgruppen, External Affairs Working Group, tar upp EU:s politik gentemot
tredjeländer Där deltar Michael för FARR:s räkning och online möten har ägt rum 13 februari, 15
april, 16 juni, 17 september och den 4 mars ‘26 Protokollen från dessa möten läggs i FARR:s
drive.

Återkommande ämnet är återvändandeförordningen samt EU:s agerande i närliggande länder för
att försöka hindra migranter att resa vidare. Egypten har varit i fokus och ECRE har en färsk
rapport om hur asylsökande och migranter hanteras i Egypten (se Egypt: Country Report)

Gruppen bevakar återvändandeavtal, vidarebosättning, säkra ursprungsländer, säkra tredjeländer
samt utvecklingen av EU:s utrikespolitiska insatser inom migrationsområdet (se bland annat
uttalandet EU Return Policy at a Crossroads)

ELENA nätverket (European Legal Network on Asylum)

FARR är också aktiv i ECRE:s nätverk för asylrättsjurister och advokater i Europa, ELENA
(European Legal Network on Asylum) där juristen Anna-Pia Beíer på Asylrättscentrum (ARC)

                                                                                                     15
och Michael Williams delar på ansvaret för den svenska koordinationen. Just nu är det aktuellt
med en uppdatering av ELENA-Index som listar organisationer och jurister i medlemsländerna
med specialist kompetens inom asylrätten. ELENA-koordinatorerna har också en egen mejllista
där frågor ställs och besvaras bl.a om praxis i olika länder och kring ny lagstiftning samt om
avgöranden i EU-domstolen och Europadomstolen.

ELENA Nätverket träffas årligen på en konferens innan den årliga ELENA-avancerade kursen
om flyktingrätt. Mötet ägde rum på Malta 2025. På dagordningen fanns följande punkter:

Relevanta strategiska mål i ditt land angående förvar, användningen av teknologi i asylprocessen
och rättsliga frågor som väcks av Pakten; frågor och fall som du tänker driva; vad ELENA
nätverket skulle kunna göra för att stödja detta.

Eftersom nätverket fyllde 40 år handlade ett pass om en tillbakablick och diskussioner om vilka
framgångar nätverket hade upplevt. Att hindra Storbritannien från att utvisa asylsökande till
Rwanda lyftes fram av många som ett bra exempel.

Vid senaste mötet deltog personal från EUAA som skulle bistå medlemsländerna med att
implementera Pakten. Michael kom i samtal med flera av dessa och fick veta vem av dem som
skulle stödja de nordiska länderna. Ansvariga för Sverige har tackat ja till att möta
FOSIF-gruppen i slutet av april. Utöver stöd vid implementeringen kommer EUAA att ha
ansvaret att kontrollera hur medlemsländerna tillämpar alla förordningar framöver. Inspektionen
i Sverige blir först granskat troligtvis 2028.

EUAA (The European Union Agency on Asylum)

EUAA är EU:s stödkontor till medlemsländerna i asylfrågor. Ett av syftena med EUAA är att
stödja en harmonisering av asylhanteringen. Ett annat är att stödja medlemsländerna i
implementeringen av migrations- och asylpakten samt övervaka medlemsländernas efterlevnad i
förhållande till de förordningar och direktiv som reglerar området. EUAA tar fram landanalyser
samt identifierar kategorier av skyddsbehövande som vägledning för medlemsstaterna men som
inte är juridiskt bindande. Migrationsverket har valt att ge dessa dokument samma ställning som
deras handläggningsstöd i egna rättsliga ställningstaganden.

EUAA har också en möjlighet för anslutna organisationer att påverka utvecklingen genom ett
Consultation Forum, som samlas en gång om året för ett Consultative Forum på Malta, EUAA:s
huvudsäte men också håller online möten för att presentera nya dokument såsom landrapporter
eller vägledning för anställda beslutsfattare m fl. Medlemmar i CF kan också ingå i specifika
arbetsgrupper som arbetar med innehållet i nya vägledningsdokument. RFSL, som är medlem
hos FARR, vill genom FARR:s medlemskap komma med i arbetsgruppen kring HBTQI-frågor.
De har redan bidragit med synpunkter på utbildningsmaterial som experter men vill gärna med
FARR:s stöd få en fastare anknytning till utvecklingsarbetet

                                                                                              16
Varje år utger EUAA en rapport om asyl och medlemmar i CF inbjuds att lämna bidrag. FARR
har lämnat in en kort rapport. Hela rapporten går att hitta under namnet Sources on Asylum
2025.

ENS (European Network on Statelessness)

FARR är också medlem i ENS, www.statelessness.eu, där medlemskapet är gratis. Vi har tidigare
bidragit till Statelessness Index om Sverige men detta uppdrag sköts nu av Asylrättscentrum.
Aktuell information finns på svenska på denna länk:
https://index.statelessness.eu/country/sweden


Nationella nätverk där FARR medverkar som medlem/deltagare

FOSIF

FARR deltar sedan början av 90-talet i regelbundna möten med andra organisationer verksamma
inom flyktingområdet i samrådsgruppen FOSIF (Frivilliga organisationers samarbete i invandrar-
och flyktingfrågor).

Asylforum hos regeringen

Den 13 maj deltog Markus Henriksson och Michael Williams i Asylforum hos
migrationsministern. FARR var inbjuden vid sidan av ett flertal andra organisationer. Vi
redogjorde över vår syn på de kraftiga försämringarna i migrationspolitiken i allmänhet samt
inom asylrätten i synnerhet.

Samarbete med Asylrättscentrum (ARC)

ARC har visat stor förståelse för FARR:s ekonomiska situation och låtit oss vara kvar som
stödmedlem med reducerade medlemsavgift tidigare och nu i år utan avgift om vår ekonomiska
situation inte förbättras mycket under året.



Styrelsen den 16 mars 2026

Signeras elektroniskt av ordinarie styrelseledamöter




                                                                                               17
