FARR har som ambition att under verksamhetsåret 2026-27 göra åtminstone följande på
nationell nivå. Arbetet utförs av styrelsemedlemmar, frivilligt engagerade i arbetsgrupper och
arvoderade.

Finns det tankar om annat FARR borde driva är det också av värde. Styrelsen lämnar därför
planen för årsmötet att komma med inspel samt kommentera på, varpå nedan skall ses som ett
utkast till verksamhetsplan. Planen bör beslutas om definitivt av den nya styrelsen.


Styrelsens plan för verksamhetsåret 2026
FARR ska verka för att kunskap om flyktingars situation sprids och att asylsökandes
rättigheter kommer tillbaka till den partipolitiska agendan. FARR ska fortsätta
uppmärksamma vad som händer inom migrationspolitiken och asylpraktiken och agera med
gemensamma krafter och efter bästa förmåga.

Opinionsarbete och ställningstagande i sakfrågor. FARR bör sträva mot att ha en aktiv roll
i den allmänna debatten om asylrätt och migrationspolitik. Målsättningen bör vara att stärka
FARR:s position som en igenkänd och trovärdig röst inom asyl- och migrationsfrågor. För att
stärka upp vår förmåga till sådan opinionsbildning bör en kommunikationsstrategi tas fram
under 2026. Fokus 2026 kommer också att ligga på opinionsarbete inför riksdagsvalet.

Utbildning öppen för allmänheten, såsom höstkurs och föreläsningar i samband med
exempelvis årsmötet ska fortsätta anordnas.

Goda råd. Sedan många år har FARR skriften Goda Råd för dig som söker asyl i Sverige,
mer eller mindre uppdaterad och översatt till ett flertal språk. Ambitionen för 2026 är att
utkomma med en uppdaterad digital version och att arbeta med att översätta denna.
Tidö-sidan. FARR har sedan 2023 en dedikerad Tidösida för att följa migrationsdelarna av
Tidöavtalet och dess implementering. Sidans fortsatta roll bör ses över i samband med valet
2026.

Från Utsatt till Insatt. Under 2025 färdigställdes materialet som ska kunna användas i
rådgivning för asylsökande hbtq-personer. Under 2026 bör materialet fortsätta uppdateras och
spridas till relevanta organisationer.

Möten med medlemsgrupper. Målsättningen för 2026 bör vara att åter få igång regelbundna
träffar och/eller möten med FARR:s medlemsgrupper, likt de som tidigare skett som
Rådgivningsträffar och i 8 jan nätverket.

EU. FARR fortsätter att vara medlem i ECRE och EUAA consultative forum och att bevaka
utvecklingen i unionen. Under 2026 är implementeringen av EU:s asyl- och migrationspakt
av särskild relevans.

FOSIF / FOG / Asylforum. FARR ska om möjligt fortsätta att ha representation i dessa
möten och/eller nätverk.

Rådgivning via mail. Telefonrådgivningen och dess ansvariga arbetsgrupp bör fortsätta som
tidigare.

Rådgivning via telefon. Telefonrådgivningen och dess ansvariga arbetsgrupp bör fortsätta
som tidigare.

Remisskrivande. FARR bör där det är lämpligt svara på remisser samt jobba för att sprida
det väsentliga i dessa svar i den offentliga debatten. För att stärka vår möjlighet att svara på
remisser bör en intern utbildning ordnas under 2026 i remisskrivande.

Artikel 14. FARR ska ge ut den flyktingpolitiska tidskriften Artikel 14. Under 2026 kommer
fokus ligga på att starta igång en helt digitaliserad publikation av Artikel 14. Styrelsens fokus
bör vara att ge tidningen och dess redaktion förutsättningar för att bibehålla tidningens
innehållsmässigt höga kvalitet. En annan målsättning bör vara att sprida tidningen till fler
läsare.

Sociala medier. FARR ska fortsätta vara aktiv på sociala medier genom den ansvariga
arbetsgruppen. Utifrån ett medvetet kommunikationsarbete från ansvarig arbetsgrupp har
FARR vuxit kraftigt på framförallt Instagram under året. Målsättningen bör vara att fortsätta
på samma bana och att arbetsgruppen ges förutsättningar till detta.

Hemsida. FARR ska fortsatt ha sin hemsida för extern kommunikation. Under 2026 kommer
hemsidan att omarbetas så att FARR:s olika digitala plattformar samspelar på ett tydligare
och mer överskådligt sätt.
Ekonomi. Styrelsen och AU bör ha ett fortsatt fokus på att uppnå en långsiktig hållbarhet i
föreningens ekonomi. Som ett led i detta bör det medvetet arbetas med att öka antalet
medlemmar i föreningen.

Förvarsbesöksgruppen ska fortsätta sin besöksverksamhet vid förvaret i Märsta.
