Årsrapport 2024
Innehållsförteckning
   Förord: Meningsfulla sammanhang får människor att växa.......................................................4
   Inledning: Fryshuset jobbar för unga och därmed framtiden.....................................................5

Verksamhetsberättelse med integrerad Effektrapport 2024. ............. 6
   Organisatoriskt sammanhang. ........................................................................................................7
   Fryshusets mål och måluppfyllelse................................................................................................9
   Fryshusets fyra kunskapsområden. .............................................................................................. 11

Hållbarhetsrapport. .................................................................................. 31
   Inledning och kontext. ................................................................................................................... 32
   Fyra hållbarhetsområden. ............................................................................................................. 36
      – Miljö...........................................................................................................................................37
      – Sociala förhållanden och personal . .................................................................................... 40
      – Mänskliga rättigheter............................................................................................................ 49
      – Motverkande av korruption. ................................................................................................. 59

Fryshusets Årsredovisning 2024.......................................................... 63
Om rapporten
Stiftelsen Fryshusets årsrapport 2024 består av verk-
samhetsberättelse med effektrapport, hållbarhets-
rapport och årsredovisning.
•   Verksamhetsberättelse och integrerad effekt-
    rapport innehåller Fryshusets mål och metoder, hur
    organisationen styrs, resultat som verksamheten
    har gett och effekter den har genererat under året.
•   Hållbarhetsrapporten beskriver Fryshusets
    ambition för att organisationen ska vara socialt,
    ekonomiskt och miljömässigt hållbar.
•   Årsredovisningen redogör för Fryshusets
    organisation, förändringar under året och det
    ekonomiska utfallet.
Meningsfulla sammanhang
får människor att växa!
Att tillsammans med människor kunna vara precis                    Verksamheten är flexibel och anpassas ständigt efter
den du är och i det sammanhanget även ha en uppgift,               målgruppens intressen, behov och förutsättningar. Här
känna att du behövs och har en självklar plats är en               sker ett vardagligt lärande, utanför skolans formella
väsentlig grogrund för ungas växande.                              undervisning, som skapar förtroende för den egna
                                                                   förmågan att utvecklas.
Ungas fritid och mötesplatser har därför stor betydelse
för målgruppens utveckling, både socialt och kunskaps-             Det pågår en ständig balansakt för att erbjuda roliga,
mässigt, och för att unga senare i livet ska kunna vara            utvecklande och attraktiva aktiviteter, samtidigt som
de delaktiga, engagerade och friska medborgare som                 det ska finnas utrymme för att ”bara vara”.
samhället önskar.
                                                                   Ungas fritid och mötesplatser har en stor roll i arbe-
Unga har och uttrycker behov av en fritid med aktivi-              tet med att stärka ungas inflytande och delaktighet i
teter som de tycker är roliga och som samtidigt ger                samhället.
dem möjlighet att lära sig nya saker och uttrycka sin
personlighet.
Trygga och identitetsstärkande miljöer innefattar
tydliga, tillgängliga och ansvarstagande vuxna, utöver
egna vårdnadshavare, med salutogent och normkri-
tiskt förhållningssätt att prata med. Det betyder vuxna
som ser och förstärker friskfaktorer som bidrar till               Johan Oljekvist
målgruppens positiva hälsa samtidigt som unga blir                 VD, Stiftelsen Fryshuset
respekterade och sedda oavsett bakgrund, ekonomis-
ka förutsättningar, könsidentitet, funktionsnedsättning,
etnisk tillhörighet, trosuppfattning eller annat.
Fryshuset har fokus på ungas passioner och positiva
förflyttning, samt erbjuder deltagarna ett brett spek-
trum av fysiska, sociala, digitala och kreativa aktiviteter.




                                                               4
Fryshuset jobbar för unga
och därmed framtiden
Stora våldsdåd kan antingen öka splittringen eller             Fryshuset riktar sig till alla unga och fokuserar särskilt
stärka sammanhållningen i samhället. För att stärka            på dem som riskerar att hamna utanför samhället
sammanhållning, motverka splittring och polarisering,          och dem som lever i socioekonomisk utsatthet. Det är
behövs inkluderande sammanhang, situationer och                organisationens främsta insats till hållbar utveckling.
miljöer för möten och gemenskap, där människor
                                                               Fryshusets värdegrund är förankrad djupt ner i orga-
känner sig delaktiga.
                                                               nisationen och har växt fram till ett förhållningssätt
Ensamhet och isolering är riskfaktorer för radikalise-         för hur personer med olika värderingar, från olika
ring, vilket gör det avgörande att främja gemenskap            ungdomskulturer och miljöer ska kunna enas under ett
och dialog. Samhällsklimatet påverkas även av polari-          och samma tak. De viktigaste delarna i värdegrunden
serande retorik.                                               är tron på människor och att alla är värda en chans
                                                               till. Det är inte människor som ska dömas utan deras
Hårdare ton gentemot utvalda grupper förstärker för-
                                                               handlingar. Fryshuset tror att alla kan lyckas med rätt
domar och bidrar till ökad känsla av orättvisa. Därför
                                                               förutsättningar. Fryshusets värdegrund står för den
har vi alla ett ansvar att motverka social exkludering
                                                               handlingskraft som finns i hela organisationen och den
och bygga ett samhälle präglat av tolerans, samman-
                                                               starka övertygelsen om att all energi är positiv bara
hållning och solidaritet.
                                                               förutsättningarna finns för att rikta den åt rätt håll.
Tillsammans skapas ett mer fredligt, jämlikt och inklu-
                                                               Unga ges uppmuntran, förtroende och ansvar som
derande samhälle.
                                                               bygger kunskap, självkänsla och lyfter fram individens
Fryshuset tar ansvar för att unga ska känna sig som en         inneboende kraft. Fryshusets övertygelse är att när
viktig del av samhället. Därför utgår arbetet från deras       ungas åsikter och idéer tas på allvar så bidrar de till ett
perspektiv, verklighet och frågor som berör deras liv          kreativt och lösningsinriktat samhällsklimat som vågar
varje dag.                                                     tänka nytt och hitta nya, innovativa lösningar på de
                                                               samhällsutmaningar som är aktuella idag. Genom att
                                                               involvera unga i väsentliga och demokratiska proces-
                                                               ser ökar deras känsla av delaktighet, kompetenser och
                                                               verktyg som är betydande för att forma sin framtid.
                                                               Ungas delaktighet bidrar också till att Fryshusets verk-
                                                               samhet och aktiviteter är relevanta och attraktiva för
                                                               målgruppen.
                                                               Inom Fryshusets fyra kunskapsområden finns möjlig-
                                                               het att möta och arbeta med unga genom många olika
                                                               faser i deras uppväxt och utveckling. Fryshusets cirka
                                                               60 verksamheter är fördelade inom områdena Arbete
                                                               & entreprenörskap, Föredöme & framtidstro, Skola
                                                               samt Ungdomskultur.




                                                           5
Verksamhetsberättelse
med integrerad
effektrapport 2024

  “Uppskattar att det finns folk som ser
  människan i mig och berättar att det
  ej är kört. Ni ger mig framtidstro!”
  KLIENT INOM KRIMINALVÅRDSUPPDRAGET




                          6
Organisatoriskt sammanhang
Stiftelsen Fryshuset är en näringsdrivande stiftelse utan vinstintresse som står
under Länsstyrelsens övervakning. Stiftelsen, som bildades 1984, arbetar med
unga utifrån deras egna behov och passionerade intressen. Stiftelsens ändamål,
som de beskrivs i stadgarna, är att driva aktivitetshus för idrott, musik och utbild-
ning inklusive skolverksamhet, att bedriva projektverksamhet inom olika sociala
områden och intresseinriktningar samt att arbeta med utveckling hos unga. Frys-
huset skapar mötesplatser där unga syns, hörs och räknas.


Fryshuset erbjöd under 2024 mötesplatser i olika                  Vision
omfattning i Akalla, Göteborg, Hammarby Sjöstad,                  Fryshuset gör det möjligt för unga att genom sina
Helsingborg, Husby, Kalmar, Karlskrona, Malmö,                    passioner förändra världen!
Nacka, Nybro, Oskarshamn och Södermalm.
En bärande filosofi i samtliga verksamheter är att alltid         Fryshusets värdegrund
utgå från individens förutsättningar och involvera mål-           Värdegrunden är vår viktigaste kompass och står
gruppen i hela förändringsprocesser, från att komma               för den handlingskraft som uppstår när passioner,
med idéer till att få förverkliga dem. Fryshuset har              perspektiv, kunskap och generationer enas under
en mängd verktyg och väl beprövade metoder och                    samma tak. Vårt arbete bygger på kärlek och en tro
modeller som används för att nå önskade effekter.                 på människan. Vi arbetar alltid för något – inte emot.
                                                                  Med en stark övertygelse om att när vi riktar energin
Fryshuset samarbetar med ett stort antal offentliga
                                                                  rätt kan alla människor, med stöd av positiva samman-
institutioner, myndigheter, privata företag, stiftelser och
                                                                  hang och medmänniskor, resa sig och gå framåt.
aktörer i det civila samhället, både inom och utanför
Sveriges gränser.                                                 •   Vi bygger tillit och relation. Vi utvecklar positiva
                                                                      sammanhang för unga där lusten att delta och
                                                                      gemensamma passioner överbryggar olikheter och
                                                                      skapar motivation och framtidstro. Vi ger uppmunt-
                                                                      ran, förtroende och ansvar för att unga ska växa
                                                                      och själva ta makten över sina liv.
                                                                  •   Vi lyssnar in vad som händer i samhället och ställer
                                                                      om snabbt. Vi agerar med mod i det som är nytt
                                                                      och okänt. Vi ser möjligheter och vågar skapa för-
                                                                      ändring där andra ofta ser problem.
                                                                  •   Vi finns för alla unga och fokuserar särskilt på dem
                                                                      som lever, eller riskerar att hamna, utanför sam-
                                                                      hället. Här står dörren alltid på glänt – vi tror att alla
                                                                      kan lyckas med rätt förutsättningar och att alla är
                                                                      värda en chans till.
                                                                  •   Vi utgår från individens behov. Vi finns för den som,
                                                                      oavsett bakgrund, vill engagera och utveckla.




                                                              7
Fryshusets kunskap
Fryshuset är en kunskapsorganisation som skapar
möten och mötesplatser. Vi skapar hållbarhet genom
vårt kunskapsbaserade arbete. Fokus ligger på tydliga
processer, att bygga verksamheten på det som funge-
rar och ger effekt, lyssna in det som händer i samhället
för att ständigt vara relevanta och utvecklas, vara lyhörda
för att snabbt kunna korrigera och förbättra och – inte
minst – dela och dokumentera det som fungerar.
Fryshuset arbetar kontinuerligt med att ta fram och                      Metoder & arbetssätt
testa nya metoder för att tydligare kunna mäta och
uppvisa verksamheternas resultat gentemot de lång-
siktiga målen.
                                                                  Global kompetens   Lokal verksamhet
Fryshusets resurser                                               Kunskapsområden       Mötesplats
Fryshusets främsta resurser är alla medarbetare och                  Akademin
unga, finansiärer och samarbetspartners som på olika
sätt bidrar till Fryshuset.
Vi skapar kompetens och kraft genom att:
                                                                       Ny kunskap & erfarenhet
•   anställa och engagera unga som utvecklar verk-
    samheten.
•   utgå från ungas idéer och engagemang och låta
    Fryshuset drivas och formas av ungas
    behov och passioner.
•   engagera förebilder som delar bakgrund och
    erfarenhet med unga i våra verksamheter och
    själva är eller har varit i verksamheterna.
•   anställa och sammanlänka människor med olika
    bakgrund, perspektiv och kunskap.




                                                              8
Fryshusets mål och måluppfyllelse
Genom att arbeta nära målgruppen runt om i de orter där Fryshuset har mötes-
platser, verksamheter och projekt får Fryshuset regelbunden feedback på det
som genomförs vilket gör det möjligt att utveckla och anpassa verksamheten
därefter. Fryshusets långsiktiga mål hjälper organisationen att hålla fokus och
styra framåt.


FRYSHUSETS LÅNGSIKTIGA MÅL                                       •   Stärka förutsättningarna för ungas psykiska hälsa
                                                                     – Ett systematiskt arbete med stödinsatser och
Unga och omvärld – Det vi gör tillsammans med unga                   samarbeten säkerställer att unga får rätt hjälp och
•   Skapa fler fysiska mötesplatser för unga – Trygga                verktyg för bättre psykiskt välbefinnande.
    och tillgängliga mötesplatser stärker ungas sociala
    nätverk, motverkar ofrivillig ensamhet och ökar
    känslan av delaktighet.                                      FRYSHUSETS KAPACITET OCH KUNSKAP
•   Utveckla nuvarande mötesplatser för att nå fler              Sedan starten 1984 har Fryshusets resurser, kapacitet
    unga – Genom att utveckla och anpassa mötes-                 och kunskap utvecklats i takt med de behov och önske-
    platser kan vi göra dem mer inkluderande, hållbara           mål som vuxit fram hos unga runt om i landet. Under
    och relevanta för fler unga.                                 år 2024 hade Fryshuset över 60 olika verksamheter
•   Fler digitala mötesplatser för unga – Ett digitalt           och sex skolor.
    Fryshus gör det möjligt för fler unga, särskilt de i         Fryshuset hade under året i genomsnitt 551 (medeltal
    utsatta situationer, att vara delaktiga i verksamheter       heltidsanställda, FTE) beräknat på all personal. Av
    tillsammans med jämnåriga och vuxna.                         dessa var 515 månadsavlönade och 36 timavlönade.
•   Skapa fler mötesplatser med skolor – Samarbe-                Av samtliga anställda (alla anställningsformer) var
    ten med skolor skapar miljöer där unga lär sig nya           60 procent kvinnor och 40 procent män. Medelålder
    färdigheter, får stöd och stärker sin gemenskap.             baserat på samtliga anställda var 39 år. Majoriteten
                                                                 av Fryshusets anställda arbetar inom verksamhets-
•   Stödja ungas samhällsengagemang – Genom att                  område skola, som i dagsläget främst bedrivs i region
    stödja ungas initiativ och erbjuda praktiskt stöd får        Stockholm, vilket gör att majoriteten av medarbetarna
    de verktyg att påverka samhället och skapa föränd-           är verksamma i regionen.
    ring.
•   Öka arbetet med att bygga tillit och relationer till
    unga i, eller i riskzonen för, utanförskap samt
    möten mellan unga som annars inte möts
    – Genom att bygga förtroendefulla relationer och                     “Under år 2024 hade
    skapa inkluderande mötesplatser kan vi motverka
    social exkludering och stärka ungas framtidstro.
                                                                        Fryshuset över 60 olika
                                                                     verksamheter och sex skolor.”



                                                             9
Fryshusets verksamheter är indelade i fyra kunskaps-        Effektrapportens avgränsningar
områden, var och ett med särskild kapacitet och             Avgränsningar i Fryshusets effektrapport görs ge-
kunskap för att nå uppsatta målsättningar. Dessa är:        nom att presentera ett axplock av verksamheter och
•   Arbete & entreprenörskap                                projekt som haft särskild betydelse under året och
                                                            där effekterna beskrivs mer ingående.
•   Föredöme & framtidstro
                                                            Rapporten för 2024 tar upp tre verksamheter inom
•   Skola                                                   Arbete & entreprenörskap, tre inom Föredöme &
•   Ungdomskultur                                           framtidstro, två inom skola och tre inom Ungdoms-
                                                            kultur. Projektet Planet One presenteras inom miljö-
                                                            området i Fryshusets Hållbarhetsrapport.
                                                            Fryshusets omsättning 2024 uppgår till 570 Mkr.
                                                            De verksamheter och projekt som presenteras i
                                                            effektrapporten, inklusive Planet One i Hållbarhets-
     • Fryshuset har i snitt 234 273 möten med
                                                            rapporten, uppgår till 39,5 % av omsättningen.
       unga i månaden vilket blir 2 811 281 möten
       per år.
     • Fryshuset möter i snitt 11 353 unika unga
       varje månad.
     • Ungdomar.se har i snitt 17 206 besökare på
       siten per månad.
     • Inom skolorna möter Fryshuset i snitt 2 097
       unika unga varje månad under 202 527
       timmar




                                                       10
Fryshusets fyra kunskapsområden
ARBETE & ENTREPRENÖRSKAP                                         och förmåga att kommunicera skiljer sig åt utifrån
                                                                 socioekonomisk position vilket förstärker de ojämlika
Ge unga vägledning och konkreta alternativ
                                                                 villkoren för ungas etablering.
Inom Fryshusets kunskapsområde Arbete & entre-                   Även för de unga som ser entreprenörskap och eget
prenörskap arbetar Fryshuset för att alla unga ska               företagande som sin etablering på arbetsmarknaden
ges jämlika möjligheter till att hållbart etablera sig på        är villkoren ojämlika; mindre än en procent av riskka-
arbetsmarknaden som entreprenörer, anställda eller               pitalet i Sverige går till bolag med rötterna i förorten
arbetsgivare, utifrån sina egna drömmar, förutsätt-              och under år 2022 placerades 1 % av det investerade
ningar och val.                                                  kapitalet i Sverige hos företag med endast kvinnliga
                                                                 grundare.
Ung arbetsmarknad
Arbetsmarknaden förändras och kraven på nya kom-                 Fokus på unga som är utan arbete och studier
petenser ökar. För en del ungdomar innebär det frihet            I Sverige har antalet unga som varken arbetar eller
och obegränsat med möjligheter, men för många är                 studerar (UVAS) varit i stort sett konstant, 130 000 –
det en svårnavigerad arena förknippad med ångest                 170 000 unga individer, sedan Myndigheten för ung-
och oro. En oro som också förstärks av budskapet                 doms- och civilsamhällesfrågor (MUCF) startade sin
att utan fullständiga gymnasiebetyg är du inte relevant          årliga mätning 2007.
för arbetsmarknaden. Dessutom möter många unga
                                                                 UVAS befinner sig i social exkludering, ofta långtgåen-
en arbetsmarknad färgad av strukturell rasism och
                                                                 de, med anledning av olika riskfaktorer. Målgruppen är
ojämställdhet.
                                                                 påtagligt varierad och består av hemmasittare, skolav-
Forskningen visar att skolornas resultat avseende                hoppare, unga som lever i begränsande kulturer och/
elevernas förmåga att tillgodogöra sig viktiga kompe-            eller destruktiva miljöer – unga killar och tjejer med i
tenser för arbetsmarknadsetablering, såsom förmågan              regel flera riskfaktorer som exempelvis svag socioeko-
att hantera många valmöjligheter, beslutsfattande                nomi, missbruksproblematik, avsaknad av skolbetyg,
                                                                 föräldrar med låg anknytning till arbetsmarknaden,
                                                                 neuropsykiatriska funktionsnedsättningar (NPF).
                                                                 Unga som hoppar av gymnasiet, lever med psykisk
                                                                 ohälsa, lever i destruktiva miljöer eller har en funktions-
                                                                 nedsättning löper störst risk att aldrig etablera sig på
                                                                 arbetsmarknaden. Två av tre unga med psykisk ohälsa
                                                                 har fortfarande inte ett arbete vid 29 års ålder.
                                                                 Bakom statistik och siffror döljer sig unga människor
                                                                 som inte ges möjligheter att delta och bidra till samhäl-
                                                                 let, vilket är kostsamt både ur ett samhällsekonomiskt
                                                                 och humant perspektiv. Insatserna som behövs för att
                                                                 möjliggöra förflyttning kräver ett sektorsövergripande




                                                            11
arbete. Trots det visar rapporter att samverkan mellan          offentliga aktörer som har insatser, verktyg och som i
olika offentliga aktörer för etablering av unga minskat         sitt offentliga uppdrag skall stötta dessa individer kan
påtagligt sedan 2018, bland annat beroende av digita-           Fryshuset agera som en bro till den unga individen.
lisering av offentliga tjänster. Den situationen lämnar
                                                                Den psykiska ohälsan hos målgruppen, både som
unga i en position som kräver att de agerar koordinator
                                                                riskfaktor och konsekvens, spelar en central roll och är
och kommunikatör mellan olika aktörer för att hantera
                                                                anledningen till att projektet genomför parallella insat-
sina egna ärenden. Förutom att många unga inte klarar
                                                                ser med fokus på hälsa.
av att hantera den här koordineringen och fastnar i ett
systemutanförskap, så tappar de samtidigt tilliten till         4uvas –innovativ samverkan är ett projekt som Frys-
det offentliga samhället.                                       huset bedriver tillsammans med samverkansparten
                                                                Nybro Kommun och flera för målgruppen relevanta
                                                                aktörer. Projektet finansieras av ESF (Europeiska
Exempel på verksamhet och projekt inom Arbete
                                                                Socialfonden, EU).
& entreprenörskap 2024
4uvas – innovativ samverkan                                     NextGen Solutions tar fram morgondagens
Projektet 4uvas –innovativ samverkan arbetar med att
                                                                innovatörer
skapa och möjliggöra förflyttning och förändring för            Inom NextGen Solutions jobbar Fryshuset för att alla
unga som varken arbetar eller studerar.                         unga, oavsett bakgrund, ska ha möjlighet att utveckla
                                                                sitt entreprenörskap och etablera sig på arbetsmark-
Att stötta en ung människa att gå från social exklude-          naden. Unga, framför allt unga tjejer, mellan 16–25 år,
ring till att ha makten att forma sitt liv – en egenmakt        ges stöd för att utveckla entreprenöriella kompetenser
som kan inkludera studier, arbete, framtidsdrömmar              och möjligheter att driva projekt. Verksamheten stödjer
och en tro på sig själv – är själva kärnan i projektet.         deltagarna med handledning och har en kontinuerlig
Projektets arbetssätt fokuserar på samverkan med                dialog med näringslivet för att möjliggöra samarbeten
ansvariga aktörer runt en ung individ, som av olika             och relevanta matchningar för unga och deras projekt.
anledningar hamnat utanför samhället.                           Som nämns ovan går en mycket liten del av riskkapital
Fryshuset kan som ickeoffentlig part inom civilsam-             till kvinnliga grundare samtidigt som den innovations-
hället, samt genom upparbetat förtroende hos mål-               kraft som finns i eftersatta områden inte tas tillvara
grupp, nå de unga som många gånger har tappat tron              – det vill NextGen förändra. Verksamheten utmanar
på institutionell struktur. Genom samverkan med de              status quo!




                                                           12
Under det dryga år som NextGen varit i gång har 1 764           workshops med ett antal kvinnliga förebilder inom
unga deltagit i workshops och fått idégenerera för att          hälsa, entreprenörskap, aktivism och rasism. Eventet
hitta och finna en lösning på en samhällsutmaning.              erbjöd även mingelbingo, där första pris var en dator,
Utöver det har 389 unga påbörjat NextGens program               samt dans- och sångframträdanden.
för att stärka sina entreprenöriella kompetenser och
                                                                Några ord från unga deltagare efter workshop:
97 ungdomar har skickat in ansökningar för att
genomföra projekt.                                              ”Allting känns jättebra och vi är jätte taggade på att
                                                                börja.”
Verksamheten har involverat kvinnliga entreprenörer
som inspiration och förebilder under programträffarna           ”Det var bra de fick mig o tänka igen på de jag vill bli
och tagit fram en mobilapplikation för deltagarnas              och göra i framtiden.”
projektansökningar.                                             ”Att man inte behöver vara på ett visst sätt att bli entre-
Fryshuset har goda samarbeten med idéburna aktö-                prenör.”
rer och gymnasieskolor och har därför bland annat               Reflektioner efter eventet
deltagit i två draknäste-processer, ett koncept där unga
                                                                ”Inspirerande att höra om motgångar, hur förebilderna
presenterar sina idéer och projekt för en panel med
                                                                pushade igenom motgångar.”
personer som har mer erfarenheter och resurser att
utveckla och ge vägledning till företag och projekt.            ”Kul att se många kvinnliga ledare.”
I oktober 2024 genomfördes ett event med över 90
besökare. Deltagare inom NextGens alla lokala mötes-
platser samlades i Stockholm för att under två dagar
få inspiration till de projekt och företag de skapat
och drivit. Eventet innehöll föreläsningar, samtal och




                                                           13
Exempel på arbetsmarknadsinsatser för unga                     Kalmar, Karlskrona, Nybro och Oskarshamn
                                                               Under sommarperioden 2024 har Fryshuset Småland/
Sommarjobb inom Fryshuset                                      Öland erbjudit över 160 arbetstillfällen till unga. Primärt
Fryshuset skapar möjligheter för unga att få sin första        genom samarbeten med den allsvenska fotbollsklub-
rad på Cv:t genom lokala samarbeten.                           ben Kalmar FF och deras kioskverksamhet. Men även
Malmö                                                          genom fler partners och sammanhang såsom lagerin-
                                                               venteringar, cateringverksamhet, foodtruck-försäljning,
Under 8 veckor, uppdelat på två perioder, har 30 unga
                                                               event- och mässarrangemang. Totalt har Fryshuset
gjort sommarpraktik på Fryshuset i Malmö genom
                                                               Småland/Öland haft ca 300 arbetstillfällen under året.
Malmö stads Ung i sommar. Praktikanternas uppgift
var att arrangera event för barn och unga. Deltagarna          Stockholm
fick utbildning i projektledning och en egen budget            Under sommaren 2024 har Fryshuset i Stockholm
för att genomföra uppdraget. Bland annat arrangera-            erbjudit 216 ungdomar från Stockholm en meningsfull
des två fotbollsturneringar, ett antal pysselevent och         introduktion till arbetslivet genom feriejobb. Verk-
filmkvällar.                                                   samheten har haft fyra huvudsakliga arbetsområden:
Genom samarbete med hiphop-kollektivet Freestyle               fastighetsskötsel, ekologisk stadsodling, storköks-
Phanatix hade ytterligare 65 unga sommarpraktik med            verksamhet och kommunikation/sociala medier. Varje
kurser i dans, musik och graffitti under en vecka.             deltagare har fått möjligheten att fördjupa sig i tre av
                                                               dessa områden under tre arbetsveckor.
Fyra unga ledare anställdes för att leda arbetet med
praktikantgrupperna under sommaren.                            Fryshuset i Stockholm har strävat efter att ge en ba-
                                                               lans mellan en lågtröskel-verksamhet och en arbets-
Helsingborg                                                    livsupplevelse som speglar verkliga krav på arbets-
Hos Fryshuset Helsingborg har 12 ungdomar gjort                marknaden. Unga har fått arbeta med både praktiska
sommarpraktik. Praktikperioden delades upp i tre de-           och teoretiska moment, som inkluderat målning av
lar: ledarskap, idégenerering och entreprenörskap. Den         lokaler, odling för hållbarhet och trygghetsförbätt-
första veckan innehöll Fryshusets ledarskapsutbild-            ringar i stadsmiljön, klimatsmart matlagning samt
ning där deltagarna fick ökad kunskap och verktyg för          produktion av innehåll för Fryshusets sociala kanaler.
ledarskap och konflikthantering. Andra veckan innehöll         Utöver det praktiska arbetet har feriearbetarna deltagit
workshops och djupdykning i ämnet entreprenörskap,             i workshops och föreläsningar, bland annat i privateko-
samtidigt som gruppernas projektidéer formulera-               nomi, entreprenöriella kompetenser och karriärinspira-
des. Under sista veckan genomförde deltagarna sina             tion i samarbete med externa aktörer.
projekt: ett podavsnitt om ADHD hos tjejer, en barber-
                                                               Feriejobbsverksamheten har haft en stark positiv inver-
tävling och en prova på thaiboxning. Praktikanterna
                                                               kan på ungdomarnas självförtroende och förberedelse
gjorde också studiebesök hos lokala organisationer i
                                                               inför arbetslivet. En majoritet av deltagarna angav att
Helsingborg. Deltagarna beskrev Fryshuset med orden;
                                                               de förbättrat sin självkänsla och upplevt ökad trygghet
gemenskap, tryggt, roligt, lärorikt och uppmuntrande.
                                                               i att möta framtida arbetslivsutmaningar. Praktiska
                                                               moment, som arbete inom olika områden, och utbild-
                                                               ande insatser, som CV- och privatekonomiworkshops,
                                                               har bidragit till att stärka deras förmågor och självbild.
                                                               Genom att kombinera arbetsuppgifter, utbildningsmo-
                                                               ment och handledning har feriejobben inte bara gett
                                                               unga värdefull arbetslivserfarenhet utan också bidragit
                                                               till Fryshusets mål att skapa positiva sammanhang för
                                                               unga och stärka deras framtidsmöjligheter.




                                                          14
FÖREDÖME & FRAMTIDSTRO                                           Representanter inom kunskapsområdet har under året
                                                                 haft flera möten med beslutsfattare, politiker och medier
Inom kunskapsområdet Föredöme & framtidstro                      för att skapa förståelse kring vikten av att arbeta främ-
arbetar Fryshuset för att fler unga ska kunna mötas,             jande och förebyggande från tidig ålder för att minska
utvecklas och stärkas. Området syftar till att stärka            risken för att unga ska uppleva utanförskap, hamna i
ungas skyddsfaktorer och ge möjligheter för dem att              social exkludering och destruktivitet.
påverka sin egen och varandras framtid. Verksamhe-
terna inom Föredöme & framtidstro arbetar särskilt               Exempel på verksamhet och projekt inom Föredöme
med att nå unga som andra inte når och mobilisera                & framtidstro 2024
krafter där andra ser problem.
Föredöme & framtidstro främjar social inkludering                ICbility
bland unga. Bland annat genom att arbeta med närva-              ICbility är ett program som Fryshuset utvecklat i
rande och trovärdiga förebilder i utsatta områden och            samarbete med University of Cambridge och Umeå
skapa positiva sammanhang som bygger på ungas                    universitet. Det bygger på det psykologiska konceptet
delaktighet i viktiga frågor. Fryshuset möter unga med           Integrative Complexity (IC), som handlar om hur man
metoder och verktyg utifrån ett salutogent perspektiv            nyanserar och ser interaktioner mellan olika perspektiv.
inom främjande, förebyggande och riktat arbete.
                                                                 Syftet med ICbility är att träna förmågan att kunna
Frågor rörande dödligt våld har fortsatt dominera                se och reglera hur människor tänker för att hantera
samtalen eftersom unga är de som är särskilt utsatta             oliktänkande och komplexa utmaningar. Programmet
och drabbade.                                                    består av åtta sessioner där deltagarna genom upp-
                                                                 levelsebaserade övningar går igenom en strukturerad
De rapporter och utvärderingar som Fryshuset har
                                                                 exponering av olika IC-nivåer. Genom processen möj-
varit delaktiga i att ta fram visar att just den psykiska
                                                                 liggörs en ökad självkännedom, social medvetenhet,
hälsan, rasism och kriminalitet i samhället skapar oro
                                                                 relationsfärdigheter samt stärkt förmåga till självregle-
hos unga. Verksamheterna inom Föredöme & fram-
                                                                 ring och beslutsfattande.
tidstro har därför varit fortsatt angelägna om att skapa
positiva sammanhang för unga och möta dem på
deras arenor och i deras frågor.




                                                            15
Efter flera års arbete är pilotstudien för ICbility nu          Enligt gällande regler har häktade barn rätt till fyra
avslutad med lovande resultat kopplat till bland annat          timmars mänsklig kontakt varje dag. Som en av flera
resiliens. Därför har Fryshuset under 2024 påbörjat för-        organisationer bidrar Fryshuset till den kontakten.
beredelserna för att skala upp programmet och skapa
                                                                Unga Klara och Fryshuset arrangerade ett samtal om
en positiv social påverkan bland unga i Sverige.
                                                                Häktade barn under hösten 2024. Lokalen var fullsatt
En viktig del i denna uppskalningsstrategi är uppbygg-          och åhörarna fick ta del av erfarenheter och lärdomar
naden av ett IC-center som ska utbilda och ge support           inom arbetet, samt ställa frågor om medarbetarnas
till organisationer som vill implementera ICbility inom         möten med barnen.
sina verksamheter och sin omgivning.
                                                                Under november månad delades en kort frivillig pappers-
Unga deltagare har utryckt hur ICbility skapar en               enkät ut till de häktade barn som Fryshuset har träffat.
konkret skillnad för dem i skolan, på arbetsplatsen
                                                                På frågan Hur var det här besöket för dig? svarade
och vardagslivet, både för en själv och i relationer
                                                                nästan alla, 96 %, positivt.
med vänner och familj. Programmet har hjälpt dem
att bättre förstå sig själva och andra, kommunicera             Svaren varierar eftersom frågan är öppet ställd.
och samarbeta, hantera känslor och konflikter, lösa             Exempel på svar ur enkäten är:
problem, lyssna och se saker från olika perspektiv.             ”Det är skönt att prata med någon som inte är från
Hittills har över 130 personer deltagit i ICbility och          kriminalvården.”
90 % av dem anser att programmet är bra eller mycket            ”Bra att träffa någon som inte dömer en.”
bra och 73 % önskar i hög grad att fler ska få ta del av
programmet.                                                     ”Det var roligt.”
                                                                ”Det var trevligt.”
Möten med barn i häkten
                                                                ”Man har skrattat tillsammans.”
Fryshuset - Kriminalvårdsuppdraget träffar barn som
sitter häktade. Under 2024 har medarbetare mött 180             ”Man har lärt sig saker.”
unika barn mellan 15–17 år vid 523 tillfällen.




                                       Vill du har fortsatt
                                     kontakt med Fryshuset?

                                   Kanske


                                             19%
                             Nej
                                    5%

                                                       76%

                                                                                Ja




                                                           16
United Sisters                                                   United Sisters mentorsprogram för unga vuxna som
United Sisters erbjuder trygga, separatistiska rum där           lever med hiv
tjejer och ickebinära kan ta del av en gemenskap. Ge-            Mentorsprogrammet för unga vuxna som lever med
nom beprövade samtalsmetoder får gruppen möjlighet               hiv är ett samarbete mellan United Sisters och Karolin-
att prata om känslor och vad som händer i livet, utbyta          ska universitetssjukhuset i Huddinge. Samarbetet har
erfarenheter och testa nya aktiviteter för att umgås             pågått i 7 år.
och ha kul.                                                      Mentorsprogrammet riktar sig till unga vuxna i åldern
United Sisters ger unga verktyg för att stärka själv-            18–30 år som lever med hiv. Målet med programmet
känsla, självförtroende och självmedkänsla samt                  är att främja deltagarnas välmående, både psykiskt,
inspirera unga att själva göra aktiva val i livet. United        fysiskt och sexuellt, öka målgruppens självkänsla och
Sisters är en lågtröskelverksamhet som finns till för            självförtroende samt sträva efter att minska själv-
dem som är i behov av den allra mest. Arbetet sker               stigmat kring att leva med hiv-diagnos och förbättra
i en trygg miljö utan krav eller fokus på prestation.            livskvaliteten för deltagarna.
Verksamheten skapar möten och bygger broar mellan                Genom programmet får unga tillgång till ett tryggt
människor med olika bakgrund, intressen, erfarenheter            rum där de kan dela sina erfarenheter, tankar, frågor,
och generationer.                                                drömmar och upplevelser med andra i liknande situ-
United Sisters har funnits sedan 1996 och finns i                ation. Deltagarna får utbildning i coachande samtal
Stockholm, Göteborg, Malmö, Helsingborg, Nybro och               och mentorskap, vilket ger dem möjlighet till stöd och
Karlskrona. United Sisters finns även i Oslo, Bærum,             gemenskap. Varje månad arrangeras gruppträffar med
Drammen och Stavanger i Norge samt Århus i Dan-                  olika teman för att främja erfarenhetsutbyte och öka
mark.                                                            målgruppens kunskap om hiv. Mentorerna träffar ock-
                                                                 så sina adepter, även kallade ”mentisar”, mellan dessa
Mätningen nedan genomfördes inom United Sisters
                                                                 gruppträffar för att ge ytterligare stöd.
gruppverksamhet i Stockholmsområdet. Grupperna
har träffats 10–12 gånger per termin och träffarna har           Utfall av mentorsprogrammet för unga vuxna som
genomförts i samarbete med skola, Stockholms stads               lever med hiv 2023–2024:
idrottsförvaltning och lokala aktörer för att erbjuda
en variation av fysiska aktiviteter tillsammans med
instruktörer och gruppledare.
                                                                          Gruppen har varit en trygg plats för mig
Ungas svar efter deltagande i United Sisters gruppverk-                       att prata om att leva med hiv.
samhet:
                                                                                             4,71
Jag känner mig trygg att komma till United
                                                                          (Genomsnittligt omdöme skala 1–5.)
Sisters-träffarna själv.
100 % svarade Stämmer helt

Jag upplever att verksamheten är öppen för mig,
att jag kan vara mig själv.
50 % svarade Ja, verkligen
                                                                        Jag har fått ny kunskap om hiv och känner
50 % svarade Ja, helt ok                                                mig mer självsäker i hur jag ska leva mitt liv.

                                                                                            4,36
                                                                          (Genomsnittligt omdöme skala 1–5.)
                  Hur upplever du din
                  psykiska hälsa idag?
                                                                 Deltagarcitat:
                 Före             Efter
                                                                 ”Det är ett öppet och safe community där man verkli-
                 3,87             4,80                           gen kan dela med sig.”
                                                                 ”Jag tycker att projektet bidrar till ens välmående och
                                                                 att det ger mening och sammanhang, som är väldigt
                                                                 viktiga livsaspekter.”




                                                            17
SKOLA                                                      timmar i veckan, inom folkhögskolans allmänna kurs är
                                                           det passionen för att ta sig vidare till studier eller arbete
                                                           som är drivande, på folkhögskolans särskilda kurser
Fryshusets Skolorganisation – tre grundskolor,             inom musik och musikproduktion samt på Danscenter
en gymnasieskola, en folkhögskola samt en                  är det passionen för musik och dans samt drömmen
yrkesdansarutbildning                                      om ett arbete inom branschen som är deltagarnas
                                                           gemensamma passion.
Skolan är en av samhällets viktigaste och mest
grundläggande institutioner för barn och unga. I
skolan spenderar de mer tid av dagen än någon                  “Skolan är en av samhällets
annanstans. Inom skolväsendet finns unika möj-
ligheter att vara en del av barn och ungas vardag
                                                                   viktigaste och mest
på riktigt. Det är att betrakta som en förmån att              grundläggande institutioner
vara med att forma och fostra morgondagens
vuxna. Utifrån övertygelsen att alla kan och vill                  för barn och unga.”
utvecklas erbjuder Fryshusets skolor en mötesplats
för alla, oavsett bakgrund och förutsättningar.
                                                           Fryshusets skolor – mer än bara skola
Fryshusets skolor strävar efter att vara en plats
                                                           Ett av Fryshusets långsiktiga mål är att öppna fler
som eleverna väljer att vara på!
                                                           mötesplatser med skola. Fryshuset ser styrkan i att
Skolorna drivs, likt övriga verksamheter, utifrån          skolan lokalmässigt befinner sig i det större samman-
Fryshusets värdegrund. En väl implementerad                hang som en mötesplats innebär. Elevernas personliga
värdegrund som är mer än slagord och marknads-             utveckling gynnas av tillgängligheten till fler aktiviteter
föring. På Fryshusets skolor finns en övertygelse          och fler vuxna utöver det kunskapsstoff och de vuxna
om att elevernas egen passion och drivkraft är             som skolan erbjuder. Det vidgar de ungas perspektiv, det
en viktig nyckel till motivation. I grundskolan och        skapar fler tillfällen att möta olika ungdomar från olika
på gymnasiet i Hammarby Sjöstad utövar alla                områden och det skapar flera vuxenrelationer. Fryshuset
elever under skoltid ett passionerat intresse några        är övertygade om att det i förlängningen hjälper till att
                                                           bidra till ett bättre samhälle.




                                                      18
Fryshusets skolor jobbar efter följande styrdokument:           Samverkan för bästa skola – SBS
Skollagen, läroplanerna, Folkbildningsrådets riktlinjer,        För två år sedan antog två av skolorna samt Fryshuset
lagar och förordningar från Myndigheten för yrkesut-            som huvudman en stödinsats som Skolverket erbjöd.
bildning, Skolverkets allmänna råd, Barnkonventionen            Syftet med insatsen är dels att stödja huvudmannens
samt Stiftelsen Fryshusets stadgar.                             utveckling av det systematiska kvalitetsarbetet och
Utöver det även Fryshusets övriga styrande dokument             stärka förståelsen för kvalitetsarbete på alla nivåer i
som är:                                                         styrkedjan, dels att utveckla undervisning och läran-
Fryshusets värdegrund, Policy för lika möjligheter och          de. Processtödet från Linnéuniversitetet ges löpande
lika rättigheter, Att leda på Fryshuset, Uppförandekod,         under hela samverkansperioden. Insatsen består av
The Fryshuset Way samt Barnrättspolicy.                         handledande dialoger och seminarier inom identifierade
                                                                förbättringsområden till skolchefsgruppen, gymnasie-
Skolornas ledningsorganisation                                  skolans ledning samt till ledning och lärare på grund-
                                                                skolorna i Akalla och Husby.
Under året som gått har Fryshuset gjort justeringar i
styrkedjan. Det finns en tydlig organisation där an-            Stödet pågår i tre år och har givits i form av processtöd
passade forum hanterar skolans frågor. Fryshusets               och handledning från Linnéuniversitetet.
skolorganisation har en skolchefsgrupp som utgör                Mitt under pågående insats utökade Fryshusets
skolchefsfunktionen, en ledningsgrupp som benämns               skolorganisation sin verksamhet med ca 550 elever,
Skolorganisationens ledningsgrupp samt möten med                vilket i sin tur påverkade SBS-insatsen. Istället för att
grundskolerektorerna.                                           två skolor deltog utökades stödet till tre skolor, varav
                                                                två i mångt och mycket kan betraktas befinna sig i
                                                                ett uppstartsskede. Under det kommande sista året
                                                                är ambitionen att nå upp till den målbild som sattes,
                                                                trots att det finns utmaningar att hinna med under den
                                                                avgränsade tiden.




                                                           19
    Fryshusets skolor har totalt
    ca 2 500 elever som studerar heltid.
    De fördelar sig på följande sätt:



                              Fryshuset Grundskola
                            Hammarby Sjöstad, åk 7–9    Fryshuset Grundskola
                                    har cirka          Husby, åk 7–9 har cirka

                                   330                       200
                                     elever                     elever




 Fryshuset Grundskola
Akalla, åk F–6 har cirka          Fryshuset
                              gymnasium har cirka
       650                        1 100
         elever
                                     elever




Fryshusets folkhögskola                                    Danscenter har
      med cirka


       150                                                     28
                                                        elever som går yrkesut-
deltagare på långa kurser                              bildningen samt ytterlig-
 och cirka 100 deltagare                                are cirka 600 elever på
     på korta kurser                    20
                                                        kvälls- och helgkurser.
                                                                Grundskolorna och gymnasiet gör så kallade RIA-rap-
                                                                porter tre gånger per läsår. RIA står för resultatinsam-
                                                                lingsarbete. I RIA-rapporterna sammanställs bland
                                                                annat elevers måluppfyllelse, betyg, närvaro, antal
                                                                åtgärdsprogram, incidentrapporter och trivsel. En gång
                                                                om året ska grundskolorna och gymnasiet inkomma
                                                                med en sammanställd analyserande rapport över årets
                                                                resultat till huvudmannen. Kommande läsår ska även
                                                                så kallade resultatdialoger utföras, vilket innebär att
                                                                varje skolenhet kommer ha en längre sittning med
                                                                huvudmannen och i samtal tillsammans analysera
                                                                framgångar och utmaningar som skolenheten haft.

                                                                Trivsel, trygghet, studie– och arbetsro
                                                                Grundskolorna och gymnasiet genomför regelbundet
                                                                elevenkätundersökningar i syfte att känna av stämning
                                                                och skolkultur för att kunna sätta in insatser där det
                                                                behövs.
                                                                Elever och deltagare på Fryshusets skolor uttrycker
                                                                att de trivs, är trygga samt känner både studie- och
                                                                arbetsro. Fryshuset undersöker även var elever upple-
                                                                ver otrygghet och kan på så vis förebygga och före-
                                                                komma.
                                                                Nedan visas ett urval av svar som fryshuselever har
                                                                gett under våren 2024




                                                                  72 % av gymnasieeleverna upplever att klass-
                                                                  rummet präglas av studiero, 70 % att skolan i
                                                                  stort präglas av studiero och 73 % att de själva,
Aktivt ledarskap i skolan (ALIS)                                  kompisar, lärare och personal bidrar till skapan-
Fryshusets grundskolor arbetar med ett föräldrautbild-            det av studiero i skolan och i klassrummet.
ningsprogram som ger pedagoger, vårdnadshavare
                                                                  När det gäller gymnasieelevernas upplevelse av
och elever en gemensam plattform att utgå från i
                                                                  trygghet i skolan, både i klassrummet och skolan
kommunikation kring värdegrundsfrågor och förhåll-
                                                                  i stort, är den fortsatt mycket hög.
ningssätt. Grundskolan i Hammarby Sjöstad har arbe-
tat systematiskt under lång tid med programmet och                Precis som förra året instämmer 91 % av gym-
skolorna i Akalla och Husby har påbörjat programmet.              nasieeleverna helt eller till stor del i påståenden
                                                                  relaterade till trygghet.
Resultatuppföljning och systematiskt kvalitetsarbete
Samtliga skolor inom Fryshuset har systematiserat                 Av högstadieeleverna på vår grundskola i Husby
resultatinsamling av elevernas och deltagarnas utveck-            svarar att 83 % att de alltid eller ofta känner
ling. Folkhögskolan och Danscenter har egna årshjul               sig trygga i skolan. 77 % menar att de trivs. På
och avstämningspunkter för detta beroende på att de               frågan om de känner studiero anger 66% att de
har flexibelt intag, vilket gör att deltagare börjar och          alltid/ofta gör det och 2 % att de aldrig upplever
slutar vid olika perioder samt deltar i verksamheterna            studiero.
olika länge. Både folkhögskolans och Danscenters
mätningar visar att de har en hög andel elever som
klarar utbildningen och som trivs på skolan.




                                                           21
                 Elevcitat                                       Vårdnadshavarcitat
– Att vara elev på Fryshuset grundskola:            – Att ha ett barn på Fryshuset grundskola:

”När jag kom hit så kändes det rätt.”             ”Föräldrautbildningen har bokstavligen
                                                räddat min familj. Vi fick äntligen ett gemen-
   ”Här finns trygghet, tydlighet               samt verktyg och ett gemensamt språkbruk.
         och bra struktur.”                                     Såååå bra!”
”Fin sammanhållning mellan lärare               ”Jag upplever att mitt barn blir sett och hört
 och deltagare som gör att man kan               på ett helt annat sätt än jag varit med om
 känna sig bekväm med att komma                                   tidigare.”
    till Fryshuset och studera.”
                                                ”Jag känner mig trygg med att mitt barn går
                                                på Fryshuset Grundskola Hammarby Sjöstad
                                                 och jag älskar att hen får utöva sin passion
                                                       innan, under och efter skoltid.”




                                           22
UNGDOMSKULTUR                                                   Gemensamma passionerade intressen skapar förut-
                                                                sättningar som överbryggar motsättningar och olikhe-
                                                                ter. Fryshuset Ungdomskultur får på så sätt människor
En meningsfull fritid                                           med olika bakgrund, från olika förutsättningar och
Kunskapsområdet Ungdomskultur ger unga en                       platser att mötas och utvecklas tillsammans genom
meningsfull fritid som bidrar till bättre fysisk och            sina passioner.
psykisk hälsa och är ett verktyg för social utveckling.
                                                                För att säkra en lågtröskelverksamhet driver nästan
Ungdomskultur innefattar en mängd fritids-, idrotts-
                                                                alla Fryshus en öppen mötesplats som bas vilket är en
och kulturverksamheter.
                                                                viktig del för att bygga relationer och väcka ett passio-
Fryshuset har både organiserade och öppna verksam-              nerat intresse. Mötesplatser är ett av de mest efter-
heter inom området Ungdomskultur.                               frågade behoven hos unga och genom att arbeta mer
                                                                med denna form, säkras att Fryshuset både svarar upp
De organiserade verksamheterna är aktiviteter där del-
                                                                mot behovet och kan arbeta främjande.
tagarna behöver anmäla sig för att vara med och där
de deltar regelbundet. Exempelvis Danscenters kvälls-           Att ha ett passionerat intresse och en positiv fritid är
klasser, Motorintresserad ungdom, lovverksamheten               en viktig skyddsfaktor för unga men samtidigt kan det
Lovely Days och kampsportverksamheten Frysbox.                  vara svårt att hitta ”sin grej”. I den öppna fritidsverk-
                                                                samheten är du välkommen oavsett om du hittat ett
De öppna verksamheterna är mötesplatser och fritids-
                                                                specifikt intresse eller inte. Att ha både öppen och
verksamheter som exempelvis Stockholm Skatepark,
                                                                organiserad verksamhet gör att Fryshuset kan vara
fritidsgårdarna på Södermalm och i Nacka, Öppna
                                                                tillgängliga, möta och skapa förflyttning för fler unga.
Fryshuset i Göteborg och mötesplatsen i Nybro. Här
kan unga träffas, umgås och aktivera sig på egna
villkor. Dessa lågtröskelverksamheter är viktiga verktyg
för att bygga trygga relationer. Via dessa relationer
underlättas ungas förflyttning.




                                                           23
Ungdomskultur – Det långsiktiga främjande och                      verksamheter. På vissa orter har deltagarna tillgång till
förebyggande arbetet                                               en mötesplats och garage, på ett antal orter samlas de
Varför är idrott, kultur och fritid för unga, det Fryshuset        endast till event och bilträffar utomhus.
kallar ‘Ungdomskultur’, något av det viktigaste som                Fryshusets bild av målgruppen motorintresserade unga
finns? Därför att Fryshuset ser att förändring och posi-           är att den under åren förändrats och blivit bredare. På
tiva möjligheter skapas när unga, utifrån sina intressen           senare tid är det fler och finare bilar, fler tjejer och star-
och sin lust att delta, utvecklas och utmanas.                     kare fokus på mötet och gemenskapen än på själva
När unga ges verktyg och utrymme att uttrycka sig, blir            mekandet. Målgruppen kan grovt delas upp i två olika
sedda och på olika vis kan påverka sin egen framtid.               grupperingar, Mekarna och Glidarna.
När de känner sig som en del i ett sammanhang, i                   Mekarna är intresserade av bilen, motorerna och
ett lag, danskompani, eventgrupp eller annan intres-               mekandet. Den mer traditionella EPA-föraren. Här är
segrupp. När de får chans att öva, träna och prova sig             intresset att bygga, renovera och fixa med sin bil, sam-
fram i ett tryggt och accepterande rum ökar både den               tidigt som de får ett tekniskt kunnande, som kan kom-
fysiska och psykiska hälsan.                                       ma till nytta i ett framtida yrkesval. Garage är prioriterat
Ungdomskultur och möjlighet till en lustfylld fritid främ-         och killar är dominerande i antal inom gruppen.
jar det goda som alla människor behöver för att kunna              Glidarnas främsta intresse är friheten som bilen ger
skapa ett positivt liv, inte bara åtgärda det som behövs.          dem. Det viktiga är möjligheten att kunna ta sig mellan
Ungdomskultur skapar hopp och verkar proaktivt, det                platser, ha ett eget vardagsrum på hjul, lyssna på
är främjande och stärker skyddsfaktorer.                           musik, bjuda in och umgås med likasinnade. Detta
                                                                   skapar en frihet för målgruppen och samtidigt nytta
Exempel på verksamhet och projekt inom                             för föräldrar som kan minska skjutsande, till exempel
Ungdomskultur 2024                                                 mellan fritidsaktiviteter. Glidarna har en betydligt mer
                                                                   jämn könsfördelning.
Motorintresserad ungdom                                            Några kommentarer på frågan Har du lärt dig något
Fryshuset driver sedan 2019 verksamheten Motorin-                  nytt? från deltagarna inom MIU efter utbildningsdagar
tresserad ungdom på flera platser runt om i Sverige.               som de har haft med samarbetspartners:
Den huvudsakliga målgruppen är unga mellan 13–25
                                                                   ”Ja, hur man ska koppla ljudet snyggare.”
år med intresse för A-traktorer, mopeder/MC och bilar.
Det är en verksamhet som jobbar för att skapa del-                 ”Ja, hur jag ska tvätta bilen på bästa sätt.”
aktighet och inkludering i samhället för den aktuella
                                                                   ”Ja, hur man kopplar ljud på ett säkert sätt.”
målgruppen. På varje plats där projektet drivs utbildar
Fryshuset unga team som själva planerar och arr-                   ”Ja, hur jag ska få bort generatorljudet.”
angerar aktiviteter och samtidigt utformar sina egna




                                                              24
FUSE – musikverksamheten i Helsingborg                          Under 2024 har FUSE haft totalt 15 unga som besökt
FUSE i Helsingborg bygger på att de unga som deltar             musikverksamheten regelbundet, 2–4 dagar per vecka.
ska få stöd och resurser under sin resa mot sina mål            Genom projektet You + Music har FUSE samarbetat
och drömmar. Arbetet sker i grupp och verksamhetens             med företag inom musikbranschen, för att bland annat
ledare lyssnar in vad varje deltagare vill uppnå inom           skapa event där unga musiker kan framträda, ges
musiken och vilka steg som behövs i deras utveckling            inspiration och handledning. Deltagarna har gjort en
för att kunna nå dit. Målet är att de som deltar ska bli        mängd framträdanden på olika scener genom FUSE:s
självständiga och kunna ta sig vidare på egen hand              samverkan med lokala ungdomsorganisationer.
efter sin tid inom FUSE.                                        Den stora vinsten med musikverksamheten är möjlig-
                                                                heten att påverka unga på flera plan. Att genom deras
                                                                passionerade intresse också dela verktyg för att stärka
                                                                självförtroende och självkänsla, genom att till exempel
 “Ambitionen är att varje delta-                                definiera framgång utifrån sig själv utan jämförelse
                                                                med andra, öka insikter om gruppdynamik, samarbete
 gare ska få uppleva processen                                  och ledarskap. Att genom dialog med deltagarna kunna
                                                                arbeta förebyggande och främjande inom ämnen
  från att skapa sin egen musik                                 som berör dem och deras musikskapande, så som

till att släppa och marknadsföra                                hur val av innehåll, uttryck och handlingar kan påverka
                                                                människor och samhälle.
       den till allmänheten.”                                   Vid enkätundersökning som FUSE genomförde under
                                                                2024 gav deltagarna svar enligt nedan:
                                                                Svarsalternativ 5= Mycket bra 1=Dåligt

Utmaningar i musikverksamheten hanteras genom                   Hur upplever du personalens kompetens?
att arbeta med gruppdynamik och bilda ett lag där               5
alla deltagare respekterar, stöttar och lyfter varandra.
I gruppen finns unga som strävar efter att bli artister         Hur upplever du Fryshusets lokaler och material?
och låtskrivare, producenter och managers. Kombina-             4,57
tionen av intressen, drömmar och kunskap har varit
bidragande till att deltagarna vill och kan samarbeta.          Hur upplever du personalens bemötande och engagemang?
                                                                5
Ambitionen är att varje deltagare ska få uppleva
processen från att skapa sin egen musik till att släppa
och marknadsföra den till allmänheten.




                                                           25
Empower Productions                                               Hur upplevde du ledaren/ledarna inom Empower?
Empower Productions gör svenskt kulturliv rikare                  Svar gavs i fritext och nedan nämns ett urval:
och mer jämställt genom att möjliggöra för fler unga              ”Engagerade och duktiga.”
tjejer och icke-binära att följa sin passion för att skapa
musik.                                                            ”Så supportive! Bra tempo, inga dumma frågor och
                                                                  tillåtande miljö.”
Empower Productions erbjuds kostnadsfritt till tjejer
och icke-binära, mellan 13 och 19 år, i Stockholm,                ”FANTASTISKA, superpedagogiska, skapar en väldigt
Göteborg och Malmö till och med 2025.                             fin stämning.”

Inom projektet ordnas träffar där målgruppen får lära             Tror du att du skulle haft samma kunskaper inom musik-
sig att producera musik, samt delta i workshops och               produktion som du har idag utan Empower?
inspirationsträffar. Projektet lär ut grunderna i musik-
                                                                  75 % av deltagarna svarade att de inte hade haft
produktion och inspelning i musikstudio, att skapa
                                                                  samma kunskap om de inte varit med i Empower.
musik med dator, skriva låttexter och melodier samt
utforska sitt eget unika uttryck. Deltagarna får också            13 % svarade att de hade haft mindre kunskap
grundöversikt om hur musikbranschen fungerar och                  13 % svarade att de inte haft någon kunskap alls.
hur det kan gå till i jobbet som musikproducent, låtskri-
vare och artist.
                                                                  Skate Nation
Empower Productions är ett samarbete mellan                       Skate Nation startades under våren 2016, i samband
Fryshuset och Signatur – Insamlingsstiftelse för                  med den så kallade flyktingvågen. Initialt hölls sponta-
musikfrämjande. Fryshuset samarbetar även med                     na träffar där unga asylsökande bjöds in och volontä-
den ideella organisationen Popkollo i projektet.                  rer hjälpte till och coachade. Detta utvecklades snabbt
Mätningar genomfördes vid terminsstart och termins-               till mer regelbundna träffar och verksamheten Skate
slut under våren 2024.                                            Nation.
                                                                  I takt med att projektet växte landade det mer och mer
                                                                  inom Stiftelsen Fryshusets organisation.
                                                                  Genom att introduceras till och inkluderas i skate-
                                                                  boardkulturen fick målgruppen tidigt känslan av ett
                                                                  sammanhang och en identitet som skateboardåkare.
                                                                  Deltagarna fick även tillgång till en fysisk aktivitet vilket
                                                                  är en viktig förebyggande faktor mot psykisk ohälsa.
                                                                  Kontakten med skateboardkulturen och dess utövare
                                                                  gav målgruppen ett utökat socialt nätverk och kon-
                                                                  takt med mer etablerade svenskar vilket bland annat
                                                                  har gett ökad tillgång till språk och förståelse för hur
                                                                  svenska samhället fungerar.
                                                                  Inom Skate Nations verksamhet kommer deltagarna i
                                                                  kontakt med föreningslivet och ges möjlighet att enga-
                                                                  gera sig i den aktuella föreningen.
                                                                  Fryshuset har många fina historier från tidigare delta-
                                                                  gare som av olika skäl tvingats flytta, byta stad eller
                                                                  tvingats lämna landet. Tack vare tryggheten de fått i
                                                                  och med sin nya identitet som skateboardåkare har de
                                                                  beskrivit att de snabbare hittat nya sammanhang och
                                                                  nya vänner på den nya orten.




                                                             26
Under träffarna framkom att flera deltagare också                 Upplever du att det inom Skate Nation finns ledare du kan
var duktiga ledare. De hjälpte till och gav stöd till fler        prata med?
deltagare, delade med sig av sin kunskap och enga-                Alla tillfrågade svarade ja på den frågan. Ledarna är
gerade sig i träffarna. Dessa deltagare rekryterades              öppna och tillmötesgående.
som ledare och det blev en röd tråd i verksamheten
att ta tillvara och uppmuntra deltagare att ta steget till        Upplever du att du har kunnat vara dig själv inom Skate
ledare.                                                           Nation?
År 2020 sökte verksamheten stöd från Allmänna                     Alla tillfrågade svarar att de kunnat vara sig själva i den
Arvsfonden och beviljades medel. Bidraget gav Skate               inkluderande miljön inom Skate Nation.
Nation möjligheten att prova sin metod på fler platser
i landet, skapa en samverkan mellan Fryshusets olika              Upplever du att Skate Nation är en trygg plats?
platser och även bredda målgruppen.                               Alla tillfrågade har svarat att de känt sig mycket trygga
                                                                  och att platsen varit trygg.
Idag riktas verksamheten inte bara gentemot asylsö-
kande och till människor som är nya i landet utan till
alla som är i behov av ett tryggt sammanhang, eller
är ny på brädan. Idag, snart 9 år senare finns Skate
Nation på 7 (snart 8) platser i Sverige. Med metod-
materialet Tool Box har nya föreningar lätt kunnat
starta upp ett Skate Nation, med tydliga riktlinjer och                  ”Innan Skate Nation hade jag inga kompisar
fortsatt support från Fryshuset som nationell samord-                    som var födda i Sverige och vågade heller
nare.                                                                    inte prata med dem i skolan, men nu har jag
Mätningar genomfördes strax innan projektet var slut                     kompisar från hela världen och jag vågar pra-
under vintern 2024.                                                      ta med dem. Att vara en del av detta gjorde
                                                                         att jag blev modigare och kom in i det svenska
                                                                         samhället!”
                                                                         MOHSEN, TIDIGARE DELTAGARE OCH IDAG COACH


   ”Skate Nation tror jag gör enorm skillnad för
   alla som är med, unga som vuxna. För mig har
   skateboard hjälpt jättemycket, när jag mått dåligt
   likväl som jag mått bra. Man bygger upp en själv-
   känsla och en tro på sig själv när man skejtar. För
   många är skateboard väldigt utmanande, men
   det är också det som gör att det känns så bra när
   man ser sina framsteg och blir bättre och bättre.”
   EWY, TIDIGARE DELTAGARE OCH IDAG COACH




                                                             27
SÅ HÄR ARBETAR FRYSHUSET MED                                   nås, antal nya platser där verksamhet etableras, resur-
EFFEKTMÄTNING                                                  ser samt finansiering.
                                                               Förändringsteorin beskriver sambandet mellan akti-
Som organisation har Fryshuset utvecklat ett internt           viteter och det utfall dessa leder till, uttryckt i resultat
arbetssätt för att systematiskt ta lärdom av varandra          och effekter. En utgångspunkt inom effektmätning är
för att på så sätt förbättra arbetet med effektmät-            att förstå hur man kan mäta den långsiktiga föränd-
ning. Dels genom att dela upp verksamheterna i olika           ringen, vilket innebär att det är först när problemet och
kunskapsområden där ansvariga träffas, identifierar            dess bakomliggande orsaker är kartlagt som önskad
behov och delar kunskap med varandra. Dels genom               förändring kan definieras och för vem – i syfte att
att ansvariga för de olika mötesplatserna kontinuerligt        skapa hållbar förändring över tid.
träffas och vidareutbildas, delar erfarenheter, mot-
gångar och framgångar med varandra för att hela tiden          En beskrivande trappa – resultattrappan – handlar i
utveckla förutsättningar för att uppnå Fryshusets mål.         korthet om en individs förflyttning (se bild 1.1 nedan).
                                                               Trappan beskriver hur respektive verksamhet arbetar
Arbetet med att utveckla sätt att mäta verksamheter-           med målgruppens förflyttning, som ett sätt att bedöma
nas resultat har skett kontinuerligt genom åren, något         var målgruppen befinner sig och hur förändringen sker
som ibland kan vara en utmaning då det ofta handlar            långsiktigt.
om långsiktiga och svårmätbara samhällseffekter.
                                                               Utifrån resultattrappan arbetar Fryshuset löpande med
Effektmätning inom verksamheterna sker exempelvis              att skapa förutsättningar för att respektive verksamhet
genom enkäter, djupintervjuer eller gruppintervjuer            ska kunna kartlägga målgruppers förflyttning utifrån
med målgruppen. Därigenom får Fryshuset en upp-                förändringsteorin (se bild 1.2 nedan) och därigenom
fattning om hur ungas livssituation förändras genom            kunna uppnå bättre resultat, effektivisera arbetet samt
verksamheternas aktiviteter. Fryshuset följer dessutom         utveckla och förbättra verksamheten utifrån målgrupp-
upp mål och verksamhetsplaner, tillväxt och utveckling,        ens behov.
antal anställda och volontärer, hur många unga som




                                                          28
                                                    BILD 1.1

                                    7. Samhället förändras
                                                                                 Effekter
                                                                                 (outcome/impact/effekt)
                               6. Målgruppens livssituation förändras


                          5. Förändring sker hos målgrupp


                     4. Målgruppen förändrar kunskapsbas
                                                                                 Arbete påverkar
                                                                                 (outcome/resultat)
                3. Målgruppen accepterar tjänster


           2. Vi når målgruppen

                                                                                 Arbete utfört
     1. Aktiviteter utförs enligt plan
                                                                                 (output/prestation)
   Result ladder. Adapted from the Kursbuch Wirkung (Results Course Book) p.5,
   www.kurshbuch-wikung.de, PHINEO gAG 2013




                                                      BILD 1.2
                                 Fryshusets verksamhetsplanering,
                        utveckling och uppföljning utifrån förändringsteorin



             VERKSAMHET                                                          RESULTAT

 Uppdrag/                                                             Utfall/                    Önskad
                         Resurser             Aktiviteter                        Effekt
Utmaningar                                                           Resultat                     effekt




                                                             29
Nätverk inom effektmätning                                       Eftersom Fryshusets organisation är så pass stor, med
Fryshuset är delaktig i flera olika nätverk kring effekt-        en omfattande bredd av verksamheter, är det viktigt att
mätning. Att arbeta med effektmätning är viktigt för att         varje enskild verksamhet har effektmål med tidsper-
utveckla verksamhet och förstå målgruppens behov                 spektiv anpassade för den. Effekterna av dessa kan
samt kunna visa partners och finansiärer vad som                 nödvändigtvis inte aggregeras till en gemensam effekt
uppnås.                                                          för helheten.

Fryshuset sitter med i styrelsen för Effektfullt som             Med tiden gör Fryshuset nya lärdomar och kunskaper
är Sveriges största tvärsektoriella kunskapsnod och              inom ramen för organisationens effektmätning.
medlemsorganisation för organisationer som vill bli
ännu vassare på att mäta den nytta de uppnår för                 Avgränsningar och utveckling
människor och miljö. Fryshuset är även med i The                 Fryshusets mätningar genomförs bland unga som del-
Swedish National Advisory Board for Impact Investing             tar i verksamheterna och tar inte hänsyn till påverkans-
och i den tekniska kommittén som Svenska Institutet              faktorer utanför organisationen som skulle kunna be-
för standarder (SIS) driver gällande standardisering för         röra målgruppen under mätperioden. Fryshuset jämför
mätning av sociala och miljömässiga effekter.                    heller inte resultaten av mätningarna med kontroll-
                                                                 grupp utanför den egna organisationen.
                                                                 Ett utvecklingsområde inom Fryshusets effektmätning
                                                                 är att ta fram passande nya metoder där fler påverkans-
                                                                 faktorer räknas med och jämförs med forskning samt
   “Med tiden gör Fryshuset                                      organisationer inom liknande områden. Dock finns

  nya lärdomar och kunskaper                                     det idag begränsad tillgång till externa data gällande
                                                                 exempelvis ungas självkänsla, mående och deras
inom ramen för organisationens                                   känsla av delaktighet inom de områden som Fryshuset
                                                                 vill mäta och göra jämförelser med, så som ett visst
         effektmätning.”                                         intresse, geografiskt område eller åldersgrupp. För att
                                                                 bättre få fram den totala effekten av Fryshusets insat-
                                                                 ser används verksamhetsgemensamma frågor som
                                                                 samtliga deltagare kan svara på.


Lärdomar                                                         Ny standard för effektmätning
                                                                 Svenska Institutet för Standarder, SIS, har tagit fram en
Lärdomar utifrån arbetet med effektmätning och rapp-
                                                                 ny nationell standard för att mäta effekter av sociala
ortering är vikten av kontinuerlig intern utbildning för
                                                                 och miljömässiga insatser. Standarden är utvecklad för
att bygga förståelse och motivation till att genomföra
                                                                 alla organisationer som arbetar med samhällsnyttiga
mätningar inom respektive verksamhet.
                                                                 projekt.
Arbetet med fortbildning för medarbetare sker löpande
                                                                 Tillsammans med ett tjugotal svenska organisationer,
för att skapa en djupare kunskap och förståelse för
                                                                 företag och kommuner har Fryshuset varit med i arbe-
effektmätning. Dels ska respektive verksamhet kunna
                                                                 tet med att ta fram den nya standarden. Att samhälls-
fortsätta utvecklas genom att lyssna in målgruppen
                                                                 nyttiga projekt börjar använda gemensam terminologi
unga. Dels ska varje enskild verksamhet förstå bety-
                                                                 och ett mer enhetligt sätt att mäta är viktigt för att ge
delsen av att definiera och konkretisera egna effektmål
                                                                 tydligare, mer jämförbara mätningar, samt ökad kun-
med hjälp av förändringsteorin och resultattrappan.
                                                                 skap och större samsyn mellan organisationer, samar-
                                                                 betspartners och finansiärer för att förstå effekter av
                                                                 dessa projekt på sikt.




                                                            30
Fryshusets
hållbarhetsrapport 2024




”Vuxna brukar säga att vi är framtidens
generation, men vi är dagens generation
– inte framtiden. Det är våra barn.
Det är nu vi ska agera!”
UNG DELTAGARE FUTURE SEARCH




                              31
Inledning och kontext
Detta är Stiftelsen Fryshusets hållbarhetsrapport och avser räkenskapsåret 2024.
Hållbarhetsrapporten omfattar Stiftelsen Fryshuset (org.nr. 802011–1582).
Hållbarhetsrapporten är upprättad i enlighet med bestämmelserna i ÅRL 6 kap.
och 7 kap.
Inga väsentliga förändringar i tillämpandet av principer för rapportering eller
rapporteringens omfattning har skett sedan föregående år.
Styrelsen för Stiftelsen Fryshuset har vid undertecknande av årsredovisningen
även godkänt hållbarhetsrapporten.



Fryshusets ändamål                                               Fryshuset gör det möjligt
Stiftelsen Fryshuset (Fryshuset) är en näringsdrivande           Fryshuset gör det möjligt för unga att genom sina
stiftelse utan vinstintresse som står under Länssty-             passioner förändra världen!
relsens övervakning. Stiftelsen, som bildades 1984,
                                                                 Utifrån det mottot skapar Fryshuset mötesplatser
arbetar med ungdomar utifrån deras egna behov och
                                                                 där unga syns, hörs och räknas. Fryshuset bedriver
passionerade intressen. Stiftelsens ändamål, som de
                                                                 ett 60-tal olika projekt och verksamheter inom de fyra
beskrivs i stadgarna, är att driva flera mötesplatser,
                                                                 områdena: Arbete & entreprenörskap, Föredöme &
både fysiska och digitala, för idrott, musik och utbild-
                                                                 framtidstro, Skolor samt Ungdomskultur.
ning inklusive skolverksamhet, att bedriva projektverk-
samhet inom olika sociala områden och intresse-                  En bärande filosofi i samtliga verksamheter är att alltid
inriktningar samt att arbeta med utveckling hos unga             utgå från individens förutsättningar och involvera mål-
människor genom gott ledarskap.                                  gruppen i hela processer, från att komma med idéer
                                                                 till att få genomföra och förverkliga dem. Fryshuset
                                                                 har en mängd verktyg och väl beprövade metoder och
Fryshuset jobbar för unga och därmed framtiden
                                                                 modeller som används för att nå önskade effekter.
Fryshuset tar ansvar för att unga ska känna sig som
en viktig del av samhället. Allt som görs handlar om
att skapa mer hållbara liv för unga. Fryshuset riktar sig
till alla unga och fokuserar särskilt på dem som lever
i socioekonomisk utsatthet och riskerar att hamna
utanför samhället. Det är organisationens främsta
insats till hållbar utveckling.
Fryshusets verksamhet syftar till att öka ungas infly-
tande i samhället för en mer trygg och givande miljö
att växa i. Målgruppen unga ges uppmuntran, förtro-
ende och ansvar som bygger kunskap och självkänsla
och lyfter fram individens inneboende kraft. Hållbarhet
är en förutsättning för att Fryshuset ska kunna agera
trovärdigt och kraftfullt gentemot målgrupper och
samarbetspartners.



                                                            32
En hållbar värld för våra unga                                   men också möjligheten för unga som är engagerade
FN:s generalförsamling antog hösten 2015 handlings-              i miljö- och klimatfrågan att boka utrymmet för egna
planen Agenda 2030 för att fram till år 2030 leda värl-          aktiviteter, till exempel möten, konstutställningar eller
den mot en hållbar och rättvis framtid. Den innehåller           modevisningar på temat miljö och klimat. Flera av
17 globala mål att arbeta för, på global, nationell och          mötesplatserna har sedan starten etablerat starka
lokal nivå.                                                      relationer i sina respektive länder med existerande
                                                                 miljöorganisationer för unga som tidigare haft svårt
Fryshusets arbete syftar till att skapa en hållbar
                                                                 att hitta lokaler för sin verksamhet. På alla platser har
samhällsutveckling. De verksamheter som bedrivs kan
                                                                 även ett löpande program med aktiviteter och events
knytas till ett flertal av de 17 globala målen.
                                                                 erbjudits samt möjligheten för unga att söka stöd,
                                                                 såsom kunskap, finansiering och kontakter, för egna
                                                                 initiativ.
                                                                 Avancerade idéer såsom odlingsprojekt, podcastpro-
                                                                 duktion och panelsamtal har blivit möjliga genom
                                                                 mötesplatsernas olika lokaler och resurser, men
                                                                 framförallt så har alla mötesplatser fungerat som
                                                                 en trygg och tillgänglig plats där unga personer med
                                                                 en nyfikenhet för hållbarhetsfrågor haft möjlighet att
                                                                 träffa likasinnade.
                                                                 Förutom egna program så har mötesplatserna sam-
                                                                 arbetat med varandra vid större event, som World En-
                                                                 vironment Day, Week of Action, och Make SMTHNG
                                                                 Week samt genom att anordna så kallade Youth
                                                                 Exchange Programmes, där unga från respektive
                                                                 land träffats för att utbyta erfarenheter och kunskap.
                                                                 I strävan att förstärka ungas röster har ambitionen
                                                                 också varit att påverka beslutsfattare. Över 80 möten
                                                                 har anordnats mellan unga och politiker, tjänstemän
                                                                 och makthavare i projektländerna. Under 2024
                                                                 fokuserade verksamheterna på att fortsätta bedriva
Fryshuset arbetar för att unga ska få god kunskap i de
                                                                 kärnverksamheten med fokus på stöd till ungas
globala hållbarhetsfrågorna, både genom arbetet med
                                                                 egna initiativ samtidigt som fokus varit på fortlevnad
Global identitet inom skolorna och genom att stötta
                                                                 och expansion. Projektet har framgångsrikt stöttat
ungas initiativ och engagemang inom övriga verksam-
                                                                 uppstarten av två liknande verksamheter i Ukraina
heter.
                                                                 och Bulgarien.

Planet One - Möjligheter att kunna engagera sig
Planet One är ett internationellt initiativ där Fryshuset
i samarbete med Greenpeace och Armenian Progres-
sive Youth (APY) har skapat mötesplatser för unga
mellan 15–25 år. Projektet pågick mellan 2021–2024
och finansierades av Svenska Postkodlotteriet.
                                                                       “Avancerade idéer
Syftet med Planet One har varit att skapa mer jämlika                såsom odlingsprojekt,
förutsättningar för unga att engagera sig i klimat- och
miljöfrågor i Armenien, Kamerun, Kenya, Sverige, Syd-
                                                                  podcastproduktion och panel-
afrika och Ungern. I varje land har fysiska mötesplatser         samtal har blivit möjliga genom
etablerats, inspirerade av makerspace-rörelsen, där
fokus varit lärande genom görande. Genom att erbjuda              mötesplatsernas olika lokaler
en plats där unga får testa på olika metoder och verk-
tyg för att fördjupa sitt engagemang, har deras förmå-
                                                                         och resurser.”
ga att agera stärkts och miljörörelsen breddats.
På dessa mötesplatser, så kallade makerspaces, har
både drop-in och organiserade aktiviteter erbjudits,




                                                            33
  Sedan Planet One startade har projektet haft drygt                 ”Sedan start, mars 2024, har Greenpeace-kontoret i
  45 000 deltagare inom målgruppen. Det har anordnats                Kiev ett dedikerat team som arbetar med ungas enga-
  över 3 500 aktiviteter och Planet One har stöttat över             gemang och stödjer miljöinitiativ. Teamet är informell
  6 500 initiativ som unga har inlett. Utöver Planet Ones            medlem i nätverket Planet One. Från första dagen har
  globala kanaler, har alla mötesplatser egna konton                 de ett nära samarbete med navet i Budapest, Bolygó.
  på sociala medier. Gemensamt har dessa nått ut till                Förutom nära samarbete och kunskapsdelning har
  21 000 följare och haft över 4 miljoner visningar med              teamet i Kiev haft tillgång till metoder, tillvägagångs-
  inspiration och information om programmet i de olika               sätt och evenemangsexempel från Planet One.
  länderna.                                                          Kiev-kontoret har haft en mängd evenemang, nått
                                                                     hundratals unga människor och stöttat dussintals
  En mätning genomfördes under 2023 och en i slutet
                                                                     initiativ och unga gräsrötter.”
  av 2024. Mätningen visar bland annat på vikten av att
  ha en mötesplats för unga som fokuserar på miljö- och              Översatt citat Greenpeace Ukraina.
  hållbarhetsfrågor, samt att kunskapen har ökat på alla
  mötesplatser. Intervjuer med ledare visar detsamma.




                                       Hur tror du att ditt klimat och miljö-
                                     engagemang skulle ha sett ut om du inte
                                        varit deltagare på mötesplatsen?


                            2023                                                                       2024
                 Vet inte                                                                   Vet inte
                                             Mitt engagemang                                                             Mitt engagemang
                    12 %                      skulle ha varit                             12 %                            skulle ha varit
Jag hade inte alls
 varit engagerad 13 %
                         24 %                   detsamma             Jag hade inte alls
                                                                      varit engagerad 11 %
                                                                                               25 %                         detsamma




                            51 %                                                                       52 %
                  Jag hade inte varit lika                                                    Jag hade inte varit lika
                        engagerad                                                                   engagerad




                                                                34
                                       Tror du att du hade haft samma möjlighet att
                                            påverka klimat och miljöfrågor i ditt
                                           lokala samhälle utan mötesplatsen?



                             2023                                                                2024
                  Vet inte                                                            Vet inte

                  9%                        Mina möjligheter
                                            att påverka hade
                                                                                       9%                       Mina möjligheter
                                                                                                                att påverka hade
                                             varit detsamma                                                      varit detsamma
Jag hade inte
                                   17 %                             Jag hade inte                      12 %
 haft några
möjligheter att      13 %                                            haft några
                                                                    möjligheter att      14 %
  påverka                                                             påverka

                              61 %                                                               65 %

                        Jag hade haft färre                                                 Jag hade haft färre
                     möjligheter till att påverka                                        möjligheter till att påverka




                                       Jag har fått ökad kunskap om de
                                    underliggande orsakerna till miljökrisen
                                            tack vare mötesplatsen.



                         2023                                                                    2024

Instämmer inte                    Instämmer inte alls   1%              Instämmer inte                    Instämmer inte alls   0%
     1%                          Vet inte   2%                                1%                          Vet inte   2%
Varken eller                                                            Varken eller
               14 %                                                                     13 %
                               40 % Instämmer helt                                                     48 % Instämmer helt
Instämmer
                  42 %                                                  Instämmer
                                                                                          36 %




                                                               35
Fyra hållbarhetsområden

 Här redovisas fyra hållbarhetsområden:
 •   Miljö
 •   Sociala förhållanden och personal
 •   Mänskliga rättigheter
 •   Motverkande av korruption

 Fryshusets hållbarhetsarbete sker inom dessa områden såväl
 externt inom verksamheter som internt som möjliggörare.




                                         36
Miljö
En hållbar miljö är en förutsättning för att unga ska få en bra framtid, och
miljöfrågorna blir allt viktigare för unga. Inom Fryshusets långsiktiga mål och
fokusområdet utveckling ingår att stötta ungas miljöengagemang.



Miljö- och klimatfrågor är komplexa och Fryshuset tar             behov, så som mat och trygghet, tillgodoses inn-
inte på sig rollen att vara expert. Det är en risk i detta        an miljöengagemang kan prioriteras upp. När
komplexa sammanhang att ungas oro förstärks eller                 människor lever i socioekonomisk utsatthet och
tonas ner. Ett sätt för Fryshuset att hantera den risken          ständigt behöver handskas med ekonomiska och
är att främja kritiskt tänkande och kunskapsinhämt-               sociala utmaningar så hamnar klimatfrågan långt
ning, bidra med verktyg som ger förutsättningar att               ner i prioritering.
förstå och som bygger hopp om en hållbar framtid,
                                                                  Fryshusets verksamhet syftar till att minska sociala
samt stöd för dem som vill påverka och engagera sig.
                                                                  riskfaktorer och öka känslan av delaktighet för att
Det innebär också att bygga verksamheter som är                   unga ska få möjlighet att kunna engagera sig och
miljömässigt smarta och där ungas insats är en del av             påverka, till exempel inom klimatfrågorna.
lösningen. Under året har arbetet med att skapa förut-
                                                                  Fryshuset siktar på att stärka insatsen och lägga
sättningar, bygga upp infrastruktur och kompetens för
                                                                  mer resurser på övergripande hållbarhetsarbete
att stötta ungas klimatengagemang fortsatt.
                                                                  under kommande år. Hållbarhetsarbetet kommer
Det krävs social trygghet för ökat engagemang inom                att generera miljömässiga, sociala och ekonomiska
klimat- och miljöfrågorna. Insatser inom social hållbar-          besparingar, både för organisationen och för omvärl-
het och mänskliga rättigheter ger på sikt även effekter           den.
på miljöområdet eftersom det krävs att grundläggande
                                                                  Som en del av Fryshusets fortsatta hållbarhetsar-
                                                                  bete påbörjades 2024 en beräkning av organisatio-
                                                                  nens totala klimatpåverkan enligt Greenhouse Gas
                                                                  Protocol*.
                                                                  Fryshuset har under året förberett för att ta fram
                                                                  årliga rapporter per Fryshusplats, respektive skola
                                                                  samt en rapport över Fryshusets totala verksamhet.
                                                                  Förberedelserna har bland annat identifierat att det
                                                                  finns goda utvecklingsmöjligheter som kommer
                                                                  att påverka Fryshusets resultat till det bättre, både
                                                                  miljömässigt, socialt och ekonomiskt.
                                                                  Exempel på åtgärder är att under 2025 vidareutveck-
                                                                  la arbetet med policy och rutiner för inköp av varor
                                                                  och resor, samt hänvisningar till företag och partner-
                                                                  skap som följer Fryshusets värdegrund, sociala och
                                                                  miljömässiga mål.




                                                                  *Green House Gas Protocol är en global standard som används för att
                                                                  underlätta organisationers rapportering av växthusgasutsläpp.


                                                             37
                                                                    utrustning till mer energieffektiva alternativ. Det tittas
                                                                    även på att implementera ett nytt system för energi-
Fryshusets identifierade utsläppskällor:
                                                                    analys för att få en bättre överblick och historik över
•   IT (arbetsplats, infrastruktur, applikationer/ digitala         de olika energislagens förbrukning såsom vatten, el,
    verktyg)                                                        värme och kyla.
•   Pendling (resor i tjänst, resor för målgrupp)                   Arbete med att ersätta äldre armaturer med LED-belys-
•   Elever (skolmat, resor/pendling, IT)                            ning har fortsatt under året.

•   Mötesplats drift (energi)                                       Dessa nya LED-armaturer använder 70–80 % mindre
                                                                    energi jämfört med de tidigare modellerna och har
•   Inköpta varor                                                   dubbelt så lång livslängd. Denna förändring bidrar
•   Kapitalvaror (fastighet)                                        till både en betydande energibesparing och minskad
                                                                    miljöpåverkan.
•   Investeringar (pensionsavsättningar)
                                                                    Vidare planeras under 2025 en uppgradering av en
Förstelärarskap med fokus på hållbarhet                             kylmaskin som idag använder ett icke miljövänligt
                                                                    köldmedium. Den uppgraderade kylmaskinen kommer
Fryshuset gymnasium har ett förstelärarskap med
                                                                    att uppfylla moderna miljökrav och minska verksam-
fokus på hållbarhet.
                                                                    hetens klimatpåverkan ytterligare.
Lärare ska ha de resurser och den kunskap som
                                                                    Med dessa åtgärder fortsätter Fryshuset att ta ansvar
behövs för att genomföra undervisning av hög kvalitet
                                                                    för miljön och skapa långsiktigt hållbara lösningar.
kopplat till hållbar utveckling, de globala målen och kli-
matförändringar. I det uppdraget ingår det att stötta ett
hållbarhetsprojekt med eleverna kopplat till skolrestau-            Elförbrukning i MWh
rangen. Under två veckor under våren 2024 serverade
skolrestaurangen hållbara menyer framtagna av elever                 2024        2023        2022        2021        2020
på samhällsprogrammet. I projektet fick eleverna
koppla praktik och teori kring hållbarhet, de ska också              1 706       1 704       1 642       1 711       1 589
kunna kommunicera på vilket sätt deras meny påver-
kar vår miljö både socialt och ekologiskt.
                                                                    Uppvärmning via fjärrvärme i MWh
Alla lärare på Fryshuset har genomgått en workshop
om klimatförändringar. Den är tre timmar lång och ger
naturvetenskaplig bakgrund till klimatförändringar, och              2024        2023        2022        2021        2020
vad som behöver göras för att uppvärmningen ska
                                                                     1 250       1 151        987        1 147        955
hejdas.
18 lärare har valt att gå en utbildning för att själva kunna
genomföra klimatworkshops. Under höstterminen har                   Fryshuset arbetar för att återvinna eller återanvända
estetprogrammets lärare spridit klimatkunskapen till                80 % av allt avfall, sopor och rivningsmaterial. Med
alla 1:or och 3:or på estetprogrammet.                              hjälp av aktuell leverantör har 97,5 % av allt avfall åter-
                                                                    vunnits under 2024, vilket glädjande nog överträffar
Förbrukning och återvinning                                         målet. Fryshuset strävar efter att endast miljövänliga
                                                                    kemikalier ska användas och bedömningen är att 90 %
Fryshuset arbetar kontinuerligt för att minimera
                                                                    av de produkter som används är miljögodkända.
verksamhetens miljöpåverkan. Miljöplanen omfattar
områden såsom energiförbrukning, användning av                      Fryshusets verksamheter är geografiskt utspridda och
kemikalier, koldioxidutsläpp samt återvinning. Målet                i resepolicyn ingår att överväga alternativ till fysiska
är att successivt minska energiförbrukningen, undvika               möten för att minimera klimatpåverkan genom resor.
icke miljövänliga kemikalier och reducera koldioxid-                En målsättning när det gäller fördelningen mellan tåg-
utsläpp.                                                            och flygresor är att andelen resor med tåg ska vara
                                                                    minst 70 %.
Under 2024 har det arbetats med en ny digital under-
hållsplan som implementerats för fastigheten i Ham-                 För året 2024 var andelen tågresor 82 % i jämförelse
marby Sjöstad. Planen möjliggör effektivare förvaltning             med flygresor utifrån statistik från Fryshusets rese-
av utrustning och fokuserar på att kontinuerligt byta ut            leverantör.




                                                               38
Risker inom området miljö

  Identifierat riskområde   Beskrivning av eventuell risk            Hur vi hanterar identifierade risker
  Vår kompetens inom        Medvetenhet och engagemang inom          Vi främjar kritiskt tänkande och
  miljöområdet              miljöfrågor är nödvändigt, också en      kunskapsinhämtning.
                            förutsättning för fortsatt förtroende
                                                                     Vi bedriver projekt som stöttar ung-
                            hos Fryshusets målgrupp och part-
                                                                     as miljö- och klimatengagemang, så
                            nerskap.
                                                                     som tex. Planet One.
                            Vi ser en risk i detta komplexa sam-
                                                                     Vi bidrar till att minska sociala
                            manhang att ungas oro förstärks
                                                                     riskfaktorer och ökar känslan av
                            eller tonas ner.
                                                                     delaktighet hos målgrupp.
                            Brist på kunskap och medvetenhet
                                                                     Vi skapar goda förutsättningar att
                            om de resurser som förbrukas för
                                                                     förstå och bygger hopp om en håll-
                            att bedriva verksamheten kan leda
                                                                     bar framtid.
                            till ineffektiv resursanvändning och
                            begränsade möjligheter att påverka       Vi tar inte på oss rollen att vara
                            utfall.                                  experter. Vi arbetar i partnerskap och
                                                                     samverkar med expertorganisatio-
                            Begränsade ekonomiska resurser för
                                                                     ner.
                            att bedriva miljöarbetet i den omfatt-
                            ning vi önskar.                          Vi deltar i aktuella utbildningar inom
                                                                     hållbarhetsfrågor, följer EU:s regel-
                                                                     verk inom klimat- och miljö, mm.
                                                                     Vi har team med nyckelfunktioner
                                                                     inom organisationen för att påverka
                                                                     och implementera hållbarhetsfrågor.
                                                                     Vi jobbar för att organisationen Frys-
                                                                     huset ska spara globala resurser och
                                                                     göra minsta möjliga åverkan.
                                                                     Vi skapar förutsättningar genom att
                                                                     bygga upp en infrastruktur som ökar
                                                                     medvetenhet, kunskap och engage-
                                                                     mang.
                                                                     Vi arbetar för att unga ska få god
                                                                     kunskap i de globala hållbarhets-
                                                                     frågorna, både genom arbetet med
                                                                     global identitet inom våra skolor och
                                                                     i övriga verksamheter.




                                              39
Sociala förhållanden och personal
Fryshusets vision och arbete handlar om att ge unga möjlighet att genom
sina passioner förändra världen. Verksamheterna arbetar med samhälls-
påverkan utifrån ett socialt perspektiv, för att främja social hållbarhet.
Det är viktigt för organisationen att det interna arbetet som arbetsgivare
är i samklang med externa åtgärder och ställningstaganden. Fryshusets
viktigaste resurs för att uppnå visionen är medarbetare och deltagare.




Fryshusets policyer inom området är:                            arbetarsammansättning ska kunna skapa relationer
                                                                till många olika målgrupper bland unga; till exempel
•   uppförandekod
                                                                geografiskt, socioekonomiskt och intressebaserat. En
•   arbetsmiljöpolicy                                           nyckel i det är att rekrytera medarbetare ur målgruppen
•   policy om likabehandling                                    unga, eller som står nära målgruppen på annat sätt.

•   rekryteringspolicy                                          Fryshuset sätter ett stort värde på kompetens som
                                                                förvärvats genom erfarenheter och använder därför
•   alkohol- och drogpolicy                                     följande definition av kompetens: Förmåga och vilja att
                                                                utföra en uppgift genom att använda kunskaper och
Kunskapsspridning                                               färdigheter.
Fryshuset är en kunskapsorganisation, som med                   Fryshuset planerar och genomför kompetensutveck-
förankring i organisationens värdegrund, aktivt spri-           ling på flera nivåer inom organisationen, utifrån årliga
der kunskap vidare till fler samhällsaktörer i syfte att        utvecklingssamtal och individuella utvecklingsplaner,
stärka ungas möjligheter. Fryshuset tar olika roller
utifrån behov; medarbetare kan bidra med strategiskt
perspektiv som konsult/rådgivare, facilitator, kompe-
tenshöjare, handledare och/eller operativ genomförare
av verksamhet på uppdrag av intressent eller samar-
betspartner.

Attrahera och utveckla kompetens
Att attrahera, behålla och utveckla medarbetare med
rätt kompetens är en avgörande framgångsfaktor
för Fryshuset i arbetet med unga. Fryshusets digitala
lärplattform Akademin utgör navet för samtliga med-
arbetares kompetensutveckling. I Akademin finns en
kurskatalog där medarbetare utifrån roll och uppdrag
kan välja och tilldelas specifika utbildningar utifrån
behov och intresse.
Utöver kompetensutveckling av befintlig personal
utgör rekrytering en viktig process för att säkerställa
att Fryshusets verksamheter är relevanta för de behov
som finns hos målgruppen unga. Fryshusets med-

                                                           40
samt medarbetarundersökning och verksamhetens                        Att leda på Fryshuset
övergripande behov och mål. Samtidigt gör Akademin                   Fryshusets syn på ledarskap bottnar i organisationens
en analys av behovet för hela organisationen. Arbetet                värdegrund och en positiv människosyn.
med att utveckla och förbättra intern kompetens ökar
                                                                     Ledare inom Fryshuset har en tro på att människor,
möjligheterna för medarbetare att ta nya uppdrag och
                                                                     med rätt förutsättningar, vill bidra och gör sitt bästa.
roller inom Fryshuset, och blir därmed en viktig strate-
gisk fråga.                                                          Med utgångspunkt i värdegrunden är det tydligt att det
                                                                     är den demokratiska ledarstilen* som representerar
En bra introduktion är avgörande för en ny medarbeta-
                                                                     hur ledare inom Fryshuset verkar. Ledare inom Frys-
re; både för hur väl medarbetaren kommer in i arbets-
                                                                     huset är aktiva och tydliga i sin ledarroll och använder
uppgifterna, såväl som i arbetsgruppen och organisa-
                                                                     all tillgänglig kompetens för att göra skillnad för unga.
tionen. Introduktionen har stor påverkan på hur den
                                                                     Fryshusets ledarskap syftar till att stärka självledar-
fortsatta relationen mellan arbetsgivare och medarbe-
                                                                     skap och viljan till utveckling och lärande. Förutsätt-
tare blir, inte enbart vad gäller produktivitet, effektivitet
                                                                     ningar för självledarskap är tillit, delaktighet, tydliga
och bilden av en attraktiv arbetsplats, utan också
                                                                     mål och förväntningar, men även självinsikt. Därför
vad gäller utveckling för den enskilde medarbetaren.
                                                                     verkar Fryshusets ledare genom dialog, uppföljning,
Fryshuset har tagit fram ett flertal stöddokument för
                                                                     reflektion och feedback.
en lyckad introduktion, samt genomfört gemensamma
                                                                     *Kurt Lewins forskning om ledarstilar; demokratisk, auktoritär eller ”låt-gå”
digitala träffar för nyanställda som syftar till att ge en           (passiv ledare).
djupare förståelse för organisationen vad gäller organi-
sationens historia, värdegrund, vision och förhållnings-
sätt, intern struktur, roller och gemensamma nämnare.




                                                                41
   Fryshusets ledarskap: Vi tydliggör riktning, mål               Vi tror på kraften i delaktighet och att arbeta
   och syfte                                                      tillsammans
   – Vi kopplar ihop vision och värdegrund med                    – Vi förankrar, informerar och finns tillgängliga.
     arbetet i vardagen.                                            Vi berättar vad vi vet och inte vet.
   – Vi sprider kunskap om vår organisation, och hur              – Vi möjliggör för delaktighet genom struktur,
     vårt arbete bidrar till helheten.                              planering och givande möten.
   – Vi formulerar och följer upp uppdrag och mål                 – Vi är inkluderande och lyssnar in olika perspek-
     tillsammans för vår verksamhet.                                tiv.
   – Vi tydliggör förväntningar och följer upp mål för            – Vi fattar i hög grad beslut tillsammans, även om
     medarbetare löpande under året.                                chefen alltid är ansvarig för beslut och för att
   …för att det väcker engagemang när vi förstår hur                beslut fattas.
   vårt arbete skapar nytta och vi får kraft när vi har en        …för att när vi använder varandras kompetens,
   gemensam riktning. När ramen är tydlig kan vi alla             styrkor och olikheter får vi fram de bästa idéerna.
   ta ansvar och vara kreativa inom den.                          Utveckling sker inte isolerat, utan i sammanhang.




   Vi ger uppmuntran, förtroende och ansvar                       Vi leder hållbart med lyhördhet och omtanke
   – Vi delegerar ansvar och mandat, och följer upp               – Vi stärker en kultur som värdesätter återhämt-
     mot målen.                                                     ning.
   – Vi ger feedback och synliggör positiva beteenden             – Vi ger stöd och närvaro. Vi frågar och vi lyssnar.
     och ansträngningar.                                          – Vi pratar om förutsättningar och undanröjer
   – Vi använder ett coachande förhållningssätt och                 hinder.
     reflektion.                                                  – Vi tar ansvar när det inte fungerar, med värme
   – Vi är öppna med våra misstag, efterfrågar feed-                och engagemang för verksamhet och medarbe-
     back och ser det som ett steg till lärande.                    tare.
   …för att det stärker kompetens och självledarskap,             …för att det bygger tillit när vi känner att andra bryr
   och ökar vårt engagemang. Genom feedback och                   sig om oss. Det behöver vi för att må bra och pre-
   reflektion möjliggör vi för lärande och utvecklar              stera bra. När vi känner förtroende är vi öppna, och
   både oss själva och våra verksamheter.                         kan både lyssna och dela. Det skapar bra förutsätt-
                                                                  ningar för samarbete och hållbar verksamhet.




Hållbart arbetsliv
Fryshuset arbetar för att ge förutsättningar för att
alla medarbetare ska känna arbetsglädje, gemen-
skap, yrkesstolthet samt få möjlighet till lärande och
kompetensutveckling. Fryshuset har ett aktivt arbets-
miljöarbete som sker integrerat med övriga verksam-
hetsfrågor, nära medarbetarna. Varje medarbetare ges
möjlighet att medverka och ha inflytande i utformning-
en av den egna arbetssituationen samt i förändrings-
och utvecklingsarbete som rör det egna arbetet. På så
sätt förebyggs ohälsa och ges förutsättningar för att
skapa ett stimulerande och utvecklande arbete.




                                                             42
Medarbetarundersökning
Fryshusets årliga medarbetarundersökning genomför-
des inte under 2024. Detta mot bakgrund av att resul-
taten från de senaste åren visat för likartade resultat
och undersökningsformatet endast gett en ögonblicks-
bild. Processen ses över för att ge mer användbara
resultat till utveckling framåt. Under 2025 planerar
Fryshuset att implementera ett nytt HR-system vilket
kommer att påverka verktyg för medarbetarunder-
sökning.
Arbetet inom medarbetarskapet behöver vara mer
proaktivt och mindre reaktivt, och följande åtgärder
som stärker detta har genomförts under 2024:
•   Ledarutveckling för mer hållbart, aktivt och närmare
    ledarskap och medarbetarskap
•   Rollbeskrivningar inom Tjänstemannaavtalet har
    förtydligats
•   Skillnaden mellan arbetsledning och chefskap,
    samt arbetsfördelning, har förtydligats i rollbeskriv-
    ningar och strukturella dokument
•   Kartläggning och analys av leverantörer som har
    koppling till HR-området


Övriga satsningar som skett under 2024
•   Hälsopepp – för att synliggöra och erbjuda olika
    hälsoaktiviteter. Till exempel har Tabata-, basketträ-
    ningar och löpargrupper startats hos de lokala
    Fryshusen
•   Samarbete med tränings- och friskvårdsföretag för             ska kunna fatta välgrundade beslut i verksamheterna,
    förmånligare avtal                                            samt kunna uppleva det gemensamma arbetet mot
•   Samarbete med cykelföretag där tillsvidareanställ-            uppsatta mål och bidra till helheten.
    da har möjlighet att teckna avtal om förmånscykel             Omfattande ledarutvecklingsprogram i sju steg har
•   Deltagande i träningslopp och hälsoutmaningar                 genomförts i syfte att stärka chefer och ledare i de
                                                                  arbetssätt och metoder som Fryshuset har och vill
2024 har Fryshuset fortsatt implementera den struk-
                                                                  ha, samt skapa tillfälle att utbyta erfarenheter mellan
turresa som ska synliggöra var beslut fattas, vilka
                                                                  deltagarna.
forum som finns och vilka som medverkar, för att göra
det tydligare var och hur varje medarbetare kan vara
med och påverka.
                                                                  Fokus arbetsmiljö – trygghet och säkerhet
                                                                  Under 2024 har Fryshuset haft ett fortsatt fokus på att
Under 2024 har arbetssättet partnerskap fortsatt att              stärka arbetsmiljöarbetet i organisationen. Fryshuset
diskuteras och implementeras även inom skolorgani-                har arbetat för ökad samverkan nationellt, regionalt
sationen. Gränsdragningen mellan vem som har vilket               och lokalt samt förtydligat roller och ansvarsområden
ansvar är inte alltid tydligt i en matrisorganisation.            mellan Fryshusplatser och verksamhetsområden.
Syftet med partnerskap är att olika perspektiv, det na-
tionella/långsiktiga och det lokala/här och nu, berikar           Det har pågått ett löpande arbete med att förtydliga,
varandra och skapar lärande inom organisationen,                  kommunicera och förankra flödet för hur den interna
samt att undvika oklarheter och konflikter där det finns          strukturen för organisationens systematiska arbetsmil-
delat ansvar.                                                     jöarbete (SAM) ser ut. Till exempel översyn av rutiner
                                                                  kring incidenthantering och rapportering. Fryshuset har
Chefsrollen har förtydligats. Rollen är mycket viktig             under 2024 landat i en gemensam nationell struktur.
för att kunna delegera arbete, för att medarbetare




                                                             43
Under 2024 har Fryshuset haft ett fortsatt fokus på att                                 Av den totalt arbetade tiden så är fördelningen mellan
stärka arbetsmiljöarbetet.                                                              tillsvidareanställningar och tidsbegränsade anställ-
                                                                                        ningar enligt nedan:
Bland annat en satsning för att ta fram en nationell
struktur för arbetet med trygg- och säkerhet tillsam-
                                                                                                           2024       2023       2022        2021       2020
mans med extern konsult.
                                                                                                            FTE        FTE        FTE         FTE        FTE
Beslut har tagits för att införa en digital applikation                                                                                       dec.
för larm vid kritiska och akuta händelser inom hela
organisationen. Beslutet förgicks av en testperiod                                       Tillsvidare-
som genomfördes i delar av Fryshuset. Syftet är att                                      anställ-          76 %        78 %       79 %       79 %       80 %
stärka kommunikation och krishantering vid allvarligare                                  ningar
incidenter.
                                                                                         Tidsbe-
Sjukfrånvaro                                                                             gränsade
                                                                                         anställ-
                                                                                                           24 %        22 %       21 %       21 %       20 %
I det ordinarie systematiska arbetsmiljöarbetet, och                                     ningar
genom särskilda satsningar inom arbetsmiljö, är
strävan att hålla en rimlig nivå på sjukfrånvaron.                                      *FTE=Full Time Employment
Fryshuset har policyer och styrdokument som hjälper
                                                                                        Kommentar: För 2021 redovisas endast utfall från december månad på grund
till att stödja ett hållbart och tryggt arbetsliv.                                      av ett handhavandefel i statistikuppsättningen. Felet är åtgärdat.

                                                                                        Det är viktigt att behålla och utveckla kompetens hos
Sjukfrånvaro i procent av schemalagd arbetstid                                          Fryshusets medarbetare och anställning sker i huvud-
                    2024        2023         2022         2021         2020             sak med anställningsformen tillsvidare. Den relativt
                                                                                        höga andelen tidsbegränsade anställningar har sin
  Totalt               3,8         4,3          4,5*         5,8          4,3           förklaring i ambitionen att anställa unga för tillfälliga
                                                                                        uppdrag som ett led i att skapa arbetslivserfarenhet.
*Baserat på 11 månader. November 2022 – fel på data/mjukvara
därför har denna månad tagits ur beräkningsunderlaget.
                                                                                        Antal medarbetare som arbetat med timlön i snitt
Arbetsvillkor                                                                           per månad
All personal på Fryshuset omfattas av kollektivavtal.                                                               2024        2023         2022        2021
Fryshuset har kollektivavtal med Unionen, Akademiker-
förbunden, Sveriges skolledare, Sveriges lärare, Vision                                  Totalt                      161          188          209         189
och Kommunal genom arbetsgivarorganisationen
                                                                                         varav män                     69           86         100           88
Fremia.
                                                                                         varav kvinnor                 92         102          109         101
Könsfördelning 2024
                                                                                        Fryshuset kommer att fortsätta ge unga möjligheten
(baserat på antal unika individer, alla anställda)
                                                                                        att få sitt första jobb inom Fryshuset eller hos externa
                                                                                        aktörer där samverkan finns. Det sker ofta genom
                                                Kvinnor                Män              kortare tidsbegränsade anställningar i samband med
                                                                                        feriearbete, projekt eller i löpande verksamhet. Ambitio-
  All personal                                       60 %             40 %              nen är att unga, oavsett bakgrund, ska få fäste på den
                                                                                        reguljära arbetsmarknaden samt nå hållbar självför-
  Riktningsforum                                     71 %             29 %
                                                                                        sörjning.
  Styrelse                                           56 %             44 %

Genomsnittsåldern för alla som varit anställda på
Fryshuset under året:

       2024            2023            2022            2021            2020

           39              38              37              37              32
Kommentar: Snittåldern är märkbart högre för 2021 jämfört med 2020 och
2019. En möjlig förklaring till den högre snittåldern kan vara att omfattningen
av ungdomsdriven verksamhet varit mindre. En annan förklaring är också att
Fryshuset har bytt system för att hämta statistikuppgifter.
Från och med 2021 räknas endast faktiska transaktioner i statistiken till skill-
nad mot tidigare då anställningar med öppet slutdatum (timanställda) räknats
oavsett antal tillfällen personer har jobbat under året.



                                                                                   44
             KÖN                                    CHEF/ANSTÄLLD
                                        Chef
                                        6%
       Män
      40 %         Kvinnor
                60 %                                        Anställd
                                                            94 %


       ÅLDERSGRUPP                                  ANSTÄLLNINGSÅR

     26 % 29 %                            30 % 26 %
24 %
                                                            18 %
                    16 %                                           14 %
                                                                          12 %
                             5%

<30   30–39 40–49 50–59      60>               <1     1–3   4–6    7–10   >10




                                   45
Lika rättigheter – lika möjligheter                               Fyra förhållningssätt togs fram 2023: Kärlek, Mod, Vilja
Fryshusets policy Lika rättigheter – Lika möjligheter             och Ansvar.
tar tydligt ställning mot all form av diskriminering, tra-        Förhållningssätten ska främja Fryshusets kultur och
kasserier eller annan negativ särbehandling på grund              hjälpa medarbetare med riktning och attityd för att leva
av kön, könsöverskridande identitet eller uttryck, etnisk         efter värdegrunden i arbetsvardagen – i mötet med
tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, funk-         varandra, målgrupp och kollegor.
tionsvariation, sexuell läggning eller ålder.
                                                                  Dessa förhållningssätt har legat till grund för de ledar-
Jämställdhet, tillgänglighet och likabehandling är vikti-         utvecklingsprogram som genomförts under 2024.
ga områden att arbeta med både inom organisationer
och gemensamt i samhället. Det är en del i lösningen
gällande utmaningen att kunna öka rörligheten på
arbetsmarknaden och därmed säkerställa kompetens-
försörjningen i samhället. Fryshusets rekryteringspro-
cess utgår från kompetenser vilket minskar risken för
                                                                                      Kärlek
att felaktiga antaganden och fördomar har inflytande
över beslut.
Fryshuset hade under 2024 inga fall av sexuella tra-
kasserier gällande anställda som anmäldes till Frys-
husets HR-avdelning. Kränkningar hanteras enligt interna
rutiner som följer Arbetsmiljöverkets rekommendatio-
                                                                                         Mod
ner. Fryshusets värdegrundsdrivna arbete innebär att
dessa frågor alltid är pågående. I medarbetarunder-
sökningen ställs frågor om kränkande särbehandling.
Årligen genomförs en lönekartläggning för att undersöka
löneskillnader mellan kvinnor och män.
                                                                                         Vilja
Värdegrundsarbete 2024
Syftet med fortsatt värdegrundsarbete är att stärka le-
darskapet som en central bärare av Fryshusets värde-
ringar samt att ännu tydligare integrera värdegrunden i
Fryshusets strukturella arbete och långsiktiga mål.
Kulturutvecklingen under året har fokuserat på att lära
                                                                                     Ansvar
känna Fryshusets värdegrund ytterligare, med fokus på
att kunna omvandla värde till praktiskt agerande.

                                                             46
Risker inom området sociala förhållanden och personal

Identifierat riskområde    Beskrivning av eventuell risk            Hur vi hanterar identifierade risker
Kompetensförsörjning.      Det är avgörande för Fryshuset att       Vi har identifierat risken och har rekrytering av
                           vara relevanta för unga människors       unga ledare som ett av våra fokusområden i
                           behov. Det är viktigt att vi kan rek-    våra strategiska mål.
                           rytera och utbilda unga ledare. Vi
                                                                    Genom Fryshusets digitala lärplattform, Akade-
                           ser en risk i att inte kunna attrahera
                                                                    min, säkrar vi kompetensförsörjning framåt.
                           nya unga medarbetare.
                                                                    Vi förebygger ohälsa genom att ge förutsätt-
                                                                    ningar för att skapa ett stimulerande och
                                                                    utvecklande arbete.
                                                                    Medarbetare medverkar och har inflytande i den
                                                                    egna arbetssituationen samt i förändrings- och
                                                                    utvecklingsarbete som rör det egna arbetet.
                                                                    Vi har kollektivavtal och god facklig samverkan.
                                                                    Med ekonomisk styrning uppmuntrar vi de som
                                                                    rekryterar unga under 30 år genom lägre interna
                                                                    kostnader. Varje verksamhet har fokus på unga
                                                                    vid sin verksamhetsplanering.
                                                                    Vi rekryterar från målgruppen.




Identifierat riskområde    Beskrivning av eventuell risk            Hur vi hanterar identifierade risker
Kompetensförsörjning.      Kunna behålla och utveckla               Vi har identifierat områden som stärker gemenskap
                           befintliga medarbetare.                  och arbetskultur och driver arbete inom dessa
                                                                    områden, t.ex. strategisk kompetensutveckling och
                                                                    värdegrundsarbete.
                                                                    Löpande arbete med medarbetarsamtal, kompetens-
                                                                    utvecklingsplaner, ledarskapsutveckling, arbetsmiljö
                                                                    och lönekartläggning.
                                                                    Omstrukturerat organisationens ledningsforum för
                                                                    att bredda perspektiv och öka transparens inom
                                                                    Fryshuset.
                                                                    Bearbetat processen för introduktion och tagit fram
                                                                    nya stöddokument för chefer och buddys att arbeta
                                                                    utifrån, i syfte att säkra en god introduktion för våra
                                                                    nyanställda.




                                                         47
Identifierat riskområde   Beskrivning av eventuell risk            Hur vi hanterar identifierade risker
Ökat hot och våld i       Vi har medarbetare som arbetar i         Vi sätter alltid medarbetares liv över fysiska till-
samhället.                utsatta miljöer.                         gångar, rykte och varumärke.
                          Vi har uppdrag och mötesplatser          Regelbundna riskbedömningar i kombination med
                          som ligger i särskilt utsatta områden    relevant riskreducering ingår i våra rutiner som om-
                          där brottslighet, hat och hot kan vara   fattar till exempel planering av verksamhet, resor,
                          närvarande för både målgrupp och         evenemang och lokala säkerhetsplaner.
                          medarbetare. Trygghet och säkerhet
                                                                   Vi strävar efter att minska risk genom att bygga
                          är en förutsättning för att kunna
                                                                   goda relationer med lokalsamhällen/målgrupper
                          bedriva den verksamhet som mål-
                                                                   och relevanta intressenter och därigenom nå
                          gruppen har behov av.
                                                                   acceptans och samtycke för vår närvaro och vårt
                                                                   arbete.
                                                                   Policy gällande säkerhetsriskhantering utifrån hot
                                                                   och våld.
                                                                   Metoder för att förebygga hot och våld samt kon-
                                                                   fliktlösning.
                                                                   Vi har utbildning och övning, till exempel i medling,
                                                                   konflikthantering och mentorskap.
                                                                   Utökat anställningsförfarande inriktat på social
                                                                   kompetens för att kunna arbeta i utsatta miljöer.
                                                                   Incidentrapportering.




Identifierat riskområde   Beskrivning av eventuell risk            Hur vi hanterar identifierade risker
Intolerans, främlings-    Unga uppfattar segregation på ar-        Vi utbildar och samverkar för att främja inkludering,
rädsla och segregation    betsmarknaden, så som att utseende,      öka acceptans och öppenhet.
inom arbetsmarknad och    etnicitet och var du bor påverkar
                                                                   Vi skapar möten där fördomar och stereotyper
rekrytering.              möjligheten att få jobb.
                                                                   ifrågasätts och/eller raseras.
                          Det finns många fördomar i form
                                                                   Vi söker ständigt ny kunskap för att utveckla
                          av stereotyper och samhället har
                                                                   kompetensbaserad rekrytering och därigenom öka
                          bristande kunskap och medvetenhet
                                                                   mångfald.
                          om begränsande normer.
                                                                   Vi driver utvecklingsarbete på temat normer i för-
                          Omvärlden har låga förväntningar på
                                                                   ändring. Arbetet innehåller bl.a. hållbar rekrytering
                          utsatta grupper och människor som
                                                                   och inkluderande kommunikation.
                          bor i utsatta områden.
                          Exkluderande arbetsplatser med
                          ojämlik lönesättning.




                                                       48
Mänskliga rättigheter
Fryshusets värdegrund                                              Fryshusets värdegrund är förankrad djupt ner i organi-
Värdegrunden är vår viktigaste kompass och står för                sationen och började växa som ett outtalat regelverk
den handlingskraft som uppstår när passioner, per-                 för hur personer med olika värderingar, från olika ung-
spektiv, kunskap och generationer enas under samma                 domskulturer, miljöer och bakgrund skulle kunna enas
tak. Vårt arbete bygger på kärlek och en tro på männ-              under ett och samma tak. Fryshusets värdegrund står
iskan. Vi arbetar alltid för något – inte emot. Med en             för den handlingskraft som finns i hela organisationen
stark övertygelse om att när vi riktar energin rätt kan            och den starka övertygelsen om att all energi är positiv
alla människor, med stöd av positiva sammanhang                    bara förutsättningarna finns för att rikta den åt rätt håll.
och medmänniskor, resa sig och gå framåt.                          Fryshuset gör inte skillnad på människor oavsett
•   Vi bygger tillit och relation. Vi utvecklar positiva           diskrimineringsgrunder, politisk uppfattning, egendom
    sammanhang för unga där lusten att delta och                   eller ställning i övrigt. Fryshuset skapar vägar för att de
    gemensamma passioner överbryggar olikheter och                 mänskliga rättigheterna i större utsträckning ska kunna
    skapar motivation och framtidstro. Vi ger uppmunt-             efterlevas. Arbetet bedrivs i praktiken med lokala
    ran, förtroende och ansvar för att unga ska växa               insatser i den miljö som unga befinner sig i. Fryshusets
    och själva ta makten över sina liv.                            lokala insatser är bland annat att:

•   Vi lyssnar in vad som händer i samhället och ställer           •   ge information och kunskap för att göra människor
    om snabbt. Vi agerar med mod i det som är nytt                     medvetna om sina rättigheter.
    och okänt. Vi ser möjligheter och vågar skapa för-             •   skapa goda relationer med unga genom lokalt före-
    ändring där andra ofta ser problem.                                byggande arbete.
•   Vi finns för alla unga och fokuserar särskilt på dem           •   sträva efter dialog och att involvera människor som
    som lever, eller riskerar att hamna, utanför samhället.            sällan brukar vara delaktiga i beslut som rör dem.
    Här står dörren alltid på glänt – vi tror att alla kan
    lyckas med rätt förutsättningar och att alla är värda          •   skapa förutsättningar och insatser som utgår
    en chans till.                                                     från utsatta gruppers erfarenheter och förslag till
                                                                       lösningar.
•   Vi utgår från individens behov. Vi finns för den som,
    oavsett bakgrund, vill engagera och utveckla.                  Fryshusets arbete utgår från ungas perspektiv och
                                                                   verklighet, frågor som berör deras liv varje dag. Alla
                                                                   unga människor ska ges förutsättningar att växa och
                                                                   må bra, ta del av god utbildning, nå ökad kunskap om
                                                                   samhällsfunktioner samt känna sig som och kunna
                                                                   vara en viktig del av det gemensamma samhälls-
                                                                   byggandet. Fryshuset skapar opinion för att barn och
                                                                   ungas intressen och perspektiv ska genomsyra sam-
                                                                   hällsutvecklingen och att de ska vara delaktiga i beslut
                                                                   som berör dem.




                                                              49
Bland de viktigaste delarna i uppdraget är tron på                Samtidigt har Sverige de senaste 30 åren haft snabbt
människor och att alla är värda en chans till. Det är inte        ökande inkomstklyftor. Dessa tre trender – individu-
människor som ska dömas utan deras handlingar. Alla               aliseringen, en mer heterogen befolkning och ökade
kan lyckas med rätt förutsättningar. Fryshuset skapar             inkomstklyftor – i kombination med en alltmer instru-
inkluderande sammanhang och möten där unga vill                   mentell offentlig administration har gjort att samhälls-
delta, utvecklas och medverka, ges handledning och                kontraktet i dess nuvarande form inte längre fungerar
stöd, hopp och framtidstro.                                       tillräckligt väl.
Inom Fryshuset finns verksamheter som dagligen
arbetar aktivt med att motverka rasism, främlingsfient-
lighet och våld genom att erbjuda sammanhang och
aktiviteter.                                                        “Vi är alla medskapare till morgondagens
                                                                     vuxna. Därför måste vi i samhället och i
Att skapa tillitskultur                                             skolan kompensera för de barn och unga
Ett gemensamt stabilt samhällskontrakt är viktigt, men               som saknar kärleksfulla och närstående
samhället och dess medborgare har förändrats, därför
behöver samhällskontraktet justeras. Det nuvarande
                                                                           vuxna som kan guida dem.”
kontraktet utformades för en kulturellt, socioekono-
                                                                     EMERICH ROTH, FÖRFATTARE, SOCIALARBETARE OCH
miskt och etniskt relativt homogen befolkning, och
                                                                              FÖRINTELSENS ÖVERLEVANDE
systemen för att upprätthålla kontraktet likaså. Idag
är Sverige ett mycket mer sekulärt och individualiserat
land med väsentligt mer heterogen befolkning.



                                                                  Tilliten tycks minska och det finns stora revor i den
                                                                  välfärd som ofta tas för given. Under det förra seklet
   Fryshusets interna styrning:
                                                                  utvecklades grunden för det samhällskontrakt vi i
   Fryshusets värdegrund                                          Sverige lever med idag, och som funnits då Sverige
   Policy för lika möjligheter och lika rättigheter               kommit att bli ett av världens mest jämlika och inklu-
   Fryshusets uppdragsbeskrivning                                 derande samhällen. Detta växte fram i ett samman-
                                                                  hang med stor mångfald av kollektiva konstellationer
   Att leda på Fryshuset
                                                                  och organisationer som vävt fram ett samhällskontrakt
   Policydokument inom Givas kvalitetskod                         med hög grad av tillit mellan medborgarna – en tillit
   Uppförandekod                                                  som kanske är Sveriges främsta styrka.
   The Fryshuset Way                                              Folkrörelserna i form av väckelserörelsen, arbetarrörel-
   Barnrättspolicy                                                sen, nykterhetsrörelsen, kvinnorörelsen, idrottsrörelsen,


                                                             50
naturskyddsrörelsen och många andra, mobiliserade                  kontrollsystem och styrning i form av till exempel.
stora delar av Sveriges befolkning. Så utvecklades                 New Public Management i uppifrån styrda modeller
Sverige till det som idag är världens mest förenings-              förändrar läget. Den komplexa samhällsväv som hjälpt
täta land med över 50 % av befolkningen som ideellt                oss så länge är under omdaning, men samtidigt ibland
engagerade. Idag kallas detta, och alla nya former av              så komplex att den hämmar inkludering av det nya
kollektiva sammanslutningar som skapats utanför de                 heterogena Sverige.
offentliga och privata sektorerna, för civilsamhället, där
                                                                   Idag är Sverige ett land fullt av mångfald. För att stärka
Fryshuset är en av många aktörer.
                                                                   samhällskontraktet behöver det tänkas nytt kring hur
Samhällskontraktet kom att utvecklas till en komplex               Sveriges strukturer och system förhåller sig till indivi-
väv av uttalade och outtalade överenskommelser                     der som på något sätt vill organisera sig, oavsett kring
mellan och inom de olika sektorerna, en stark väv som              vad. Tillit byggs genom ömsesidigt förtroende, inte
skapade stabilitet och styrka. Samhällskontraktet som              ensidig kontroll. Samhällskontraktet är redan under
skapades tycks ha fungerat väl då Sverige också kom-               omförhandling, men civilsamhället sitter inte med i
mit att bli ett av världens högst rankade länder inom en           rummet. Ska det bli lika lyckat som sist behöver mång-
rad områden, till exempel vad gäller levnadsstandard.              falden inkluderas. Civilsamhället är vägen dit.
Vad kan då göras nu för att civilsamhället ska kunna
spela en större roll i att stärka och uppdatera tillit och         Ökad polarisering i samhället
förtroende? Vad kan förändras för att det samhällskon-             Fryshuset ser och upplever konsekvenserna av ökad
trakt som gjort Sverige till ett av världens mest jämlika          polarisering, där olika grupper ställs mot varandra och
länder för lika människor, också ska göra Sverige till             där fokus ligger på skillnader och avstånd istället för
världens mest jämlika land för olika människor?                    lösningar och samförstånd. Polariseringen manifeste-
Polarisering, segregation och känslan av social exklu-             ras både geografiskt, etniskt och ekonomiskt. Mellan
dering är reella problem precis som geografisk ojäm-               storstad och glesbygd, människor med utländsk
likhet i ekonomi och hälsa. Synen på föreningslivet                härkomst och etniska svenskar, de som har mindre
politiseras i allt större utsträckning och vissa verksam-          resurser och de som har större tillgångar.
heter riskerar att bli av med sitt stöd.                           Fryshuset upplever en ökad acceptans till diskrimine-
Tendenser till att den utvecklingen förändras syns                 rande uttryck och en normalisering av extrema åsikter.
inte, oavsett politisk färg. Idén om vad den svenska               Under flera år har debatt- och samtalsklimatet hårdnat
välfärdsstaten, folkhemmet, ”svenska modellen” eller               kring utsatta grupper.
vad var och en vill kalla det, syns inte längre spegla den
verklighet vi alla lever i. Grundförutsättningarna har
förändrats och för att ett gemensamt, stabilt samhälls-
kontrakt åter ska bli relevant behöver det justeras till de
nya förutsättningarna.




        “Tillit byggs genom ömsesidigt
       förtroende, inte ensidig kontroll.”
            JOHAN OLJEQVIST, VD FRYSHUSET




En orsak till den ökade polariseringen i samhället kan
bland annat bero på en förskjutning i synen på hur
offentlig förvaltning ska utövas. Det kommer bli svårt
att minska segregationen, få tryggare städer eller en
hållbar utveckling utifrån dagens politiska världsbild.
Utgångspunkten kommer från ett sätt att leda och
utveckla ett samhälle som byggts underifrån med
tillit och delaktighet, men ett mer och mer tillämpat

                                                              51
Fryshuset har 40 års praktisk erfarenhet av arbete              av oss genom att vi känner oss otrygga och slutligen
inom inkludering av unga och arbete med pluralism               oss alla genom att vi drivs mot ett mer polariserat,
och samexistens. Fryshuset arbetar parallellt med det           slutet och intolerant samhälle.
breda förebyggande arbetet och med konkreta insat-
                                                                Nuvarande insatser tvingar aktörer in i mer och mer
ser för individer som hamnat i våldsbejakande extrema
                                                                hantering av symptom som redan har uppstått, något
miljöer. Att driva opinion och föra dialog inom dessa
                                                                som Fryshuset anser ska vara undantag, eftersom
områden är ett ständigt pågående arbete för organisa-
                                                                de reaktiva insatserna är mycket mer kostsamma för
tionen.
                                                                samhället och alla inblandade, än de mer proaktiva.

Hot och våld i samhället
Fryshuset har under många år upplevt ökat våld och
hot bland unga, främst i socioekonomiskt eftersatta
områden.
                                                                    “Fryshuset arbetar aktivt
Fryshuset arbetar aktivt med individer som på olika                 med individer som på olika
sätt är utsatta och drabbade av våld och hot. Arbetet
handlar om att möta, lyssna och ge stöd till att skapa
                                                                   sätt är utsatta och drabbade
förändring bland dem som lever i problemen och som
riskerar att hamna utanför samhällets skydd eller i
                                                                         av våld och hot.”
radikaliserade ideologier och miljöer.
Socioekonomiska förhållanden så som svåra uppväxt-
villkor, boendesegregation, hög arbetslöshet och låga           Om istället skola, ideell sektor, fritid med flera gavs
resultat i skolan har en avgörande koppling till brotts-        reella möjligheter att arbeta mer långsiktigt med främ-
lighet, ökat våld och hot. Fryshuset ser ett behov av en        jande insatser skulle symtomen, som ett ojämlikt och
politik som värnar och skyddar unga från att hamna i            polariserat samhälle har skapat, i hög grad kunna däm-
våld och destruktivitet. Våldet drabbar oss alla, på ett        pas. Däribland att barn och unga i svenska samhällen
eller annat sätt. Det drabbar några av oss direkt, några        inte skjuter ihjäl varandra.




                                                           52
Barn och unga i kriminella miljöer
2023 släppte Brottsförebyggande rådet (BRÅ) sin
rapport Barn och unga i kriminella nätverk. Rapporten
visar att barn idag blir rekryterade till kriminella nätverk
och att den processen kan gå fort. Förslagen som
BRÅ ger är att snabbt sätta in insatser som handlar
om uppsökande verksamhet där unga vistas, stöd till
anhöriga och vuxna i barnets närhet samt att ge barnet
alternativa positiva sammanhang. Rapporten visar
även att frihetsberövande tvångsvård och inlåsning
(inkapacitering) inom Statens institutionsstyrelse (SiS)
eller fängelse, ökar barnens kriminella identitet och
fortsatta kriminalitet.
Fryshuset har identifierat ett växande akut behov av en
snabbfotad verksamhet för att hantera barn i kriminella
gäng. Det vill säga en verksamhet som snabbt kan
vara på plats och finnas närvarande för barn och unga,
med arbetssätt som möter, skapar motivation och
positiva sammanhang.




     “Fryshuset har identifierat
     ett växande akut behov av
     en snabbfotad verksamhet
        för att hantera barn i
          kriminella gäng.”                                         Målen uppfylls genom att möta barn och unga på
                                                                    följande sätt:
                                                                    •   Uppsökande arbete i lokalområden, på häkten, SiS-
                                                                        hem och de platser där unga befinner sig.
180 grader – Ett riktat arbete för att trygga lokalsam-
hällen och stötta barn och unga att lämna kriminella                •   Individuellt och direkt stöd till de barn som befinner
miljöer                                                                 sig i eller riskerar att hamna i kriminell miljö, alterna-
Under 2024 startade Fryshuset 180 grader – en verk-                     tivt när det finns risk för återfall.
samhet som agerar snabbt och adekvat med aktivite-                  •   Samordning av insatser och praktiskt stöd till barn
ter och åtgärder för att stötta utsatta barn och unga                   och anhöriga för att få rätt hjälp från de aktörer
som redan är i eller riskerar att hamna i kriminalitet.                 som finns i lokalområdet, såsom socialtjänsten.
I samarbete med flera aktörer ska negativ utveckling
stävjas och minska barns deltagande i kriminella miljö-             •   Stöd till barnets vårdnadshavare, familj och positiva
er och dödligt våld.                                                    sociala nätverk inklusive barnets vänner.

Målen inom 180 grader är att:                                       •   Kontakttelefon för unga, vårdnadshavare och anhö-
                                                                        riga i syfte att ge stöd och få till möte mellan barn i
•   Minska barns och ungas aktiva deltagande i krimi-                   riskgruppen och anhöriga.
    nella gäng.
                                                                    •   Stöd till yrkesverksamma som behöver fler verktyg
•   Öka skyddsfaktorerna och motståndskraft för en-                     för att arbeta med målgruppen eller vill veta vilka
    skilda barn genom individuellt anpassade insatser.                  och var insatser och stöd finns att tillgå.
•   Ge verktyg och stöd till de som är runt omkring
    barnet exempelvis anhöriga, vänner och yrkesverk-
    samma.




                                                               53
Fryshusets förhållningssätt vid polariserande                           Fryshusets förhållningssätt i konflikter syftar till
händelser* i omvärlden som påverkar unga och/                           att främja att människor i samhället kommer
eller medarbetare                                                       samman, hittar det gemensamma och besegrar
*Polariserande händelser väcker starka känslor och skapar rädslor       motsättningar mellan ”vi och dom”, ”med eller
där en naturlig instinkt är att reagera med ett svart-vitt tänkande,    emot”.
“vi och dom”, “rätt och fel” “gott och ont”, ”bra och dålig”.
                                                                        Därför väljer Fryshuset att uttala sig för något
Fryshuset ska finnas för alla unga!                                     i stället för emot. Om Fryshuset skulle ta ställ-
Fryshusets arbete och hållning bygger på en värde-                      ning emot en viss nation, folkgrupp eller rörelse
grund som inkluderar alla ungas rätt till att få utveck-                så finns risker att exkludera unga som därmed
las, må bra och känna sig trygga – oavsett bakgrund.                    inte skulle känna sig välkomna inom Fryshuset.
Fryshuset tror att vi som arbetar med unga måste ha                     Därför deltar Fryshuset som organisation till
en alltigenom inkluderande humanitär utgångspunkt                       exempel heller inte i demonstrationer, upprop
och inte sortera eller stänga ute människor. Fryshuset                  och kampanjer som bara riktar sig mot något
bygger tillit och relationer som bidrar till gränsöver-                 eller har en partisk avsändare som i sin tur kan
skridande möten och dialog, till skillnad från en                       polarisera eller tolkas exkluderande.
polariserande trend som ställer människor emot
                                                                        Fryshuset ger uttryck och tar ställning i frågor
människor. Fryshuset vill medverka till att skapa
                                                                        som ger utrymme och möjlighet att skapa allians
möjligheter för barn och unga – inte riskera att
                                                                        och fred mellan människor som gynnar gemen-
straffa eller döma ut någon.
                                                                        sam samhällsutveckling till exempel för mång-
Förklaring till hur Fryshuset agerar och varför                         fald, för fredliga lösningar, för rätten att älska
                                                                        vem man vill, för mänskliga rättigheter, för ungas
Det innebär att Fryshuset behöver vara opartiska i
                                                                        klimatengagemang, etc.
allt som kommuniceras. Det är inte detsamma som
att vara neutral eller passiv. Att vara opartisk är att                 Fryshuset vill vara en röst som förespråkar och
välja att lägga sina fördömanden åt sidan för att                       förmedlar positiv förändring, i motsats till att
främja ett högre syfte. I Fryshusets fall är det att                    besvara och bekämpa åsikter och människor
bidra till att framförallt alla barn och unga känner                    genom motangrepp och negativa anmärkningar.
sig välkomnade, inkluderade, sedda och hörda. Det
                                                                        Fryshusets ställningstagande i konflikter är
betyder att organisationen bygger relationer och
                                                                        opartiskt och inkluderande för att unga – oavsett
möjliggör för alla ungas positiva förflyttning, även
                                                                        bakgrund och åsikt – ska uppleva att Fryshuset
för dem som resten av samhället vänder ryggen mot
                                                                        finns för dem.
och stänger dörren för.




                                 ”Mitt arbete bygger på en tro på människan,
                                 inte misstro. Det betyder inte att jag är naiv
                                   och tror alla om gott men jag tror ändå att
                                 alla människor, i rätt sammanhang, med rätt
                                  stimulans och med rätt medmänniskor kan
                                             resa sig och gå framåt.”
                                         ANDERS CARLBERG, FRYSHUSETS GRUNDARE




                                                                   54
Opinionsbildning och kommunikation med                               unga under 20 år som befinner sig i eller är på
omvärlden                                                            väg in i kriminalitet eller destruktiva miljöer. Efter
Under 2024 har de krig och konflikter som pågår i                    lanseringen har flera medier hört av sig för att ta
omvärlden påverkat unga i Sverige. Många har berörts                 reda på mer om arbetet inom verksamheten.
starkt av det som sker i exempelvis Israel, Palestina            •   Med anledning av den angelägna frågan Unga
och Libanon. Samtidigt har Sveriges ökade våldsspiral,               i destruktiva miljöer har Fryshuset medverkat i
med grov kriminalitet som gett tragiska och dödliga                  media vid omkring 60 tillfällen under 2024.
konsekvenser, påverkat unga både direkt och indirekt.
Inom båda dessa områden har Fryshusets expertkun-                •   Verksamheten Tillsammans för Sverige har med-
skap varit efterfrågad av media.                                     verkat i media ofta kopplat till det som sker i Israel
                                                                     och Palestina. Tillsammans för Sverige skapar
Inom frågan om unga i destruktiva miljöer har Fryshuset              dialog och förståelse mellan unga med olika
lyft fram barnperspektivet och att det behövs en                     religiösa, kulturella, socioekonomiska bakgrunder
gemensam och långsiktig plan, med stöd av forskning                  i syfte att motverka polarisering och konflikt.
och praktiska erfarenheter och med utgångspunkt i
att samhället behöver stötta och skapa möjligheter för           •   I oktober lanserades Fryshusets projekt Kvarte-
barnen.                                                              ret; ett nytt ungdomskvarter i Stockholm med en
                                                                     stor artikel i Dagens Nyheter. Artikeln gav stort
Fryshuset i media                                                    utrymme att berätta om verksamheten och arbe-
                                                                     tet med att skapa positiva, trygga mötesplatser
•   I början av året publicerades debattartikeln Så
                                                                     för unga med olika intressen och bakgrund.
    stoppar vi gängrekryteringen av unga, som fick stor
    spridning över hela landet. Med hjälp av statistik           •   Fryshuset har skrivit flera debattartiklar under
    från Polisen gjordes 21 olika länsversioner av                   året, bland annat: Använd civilsamhället som
    debattartikeln som sedan skickades till lokaltidning-            en brobyggare för att nå unga (Socionomen),
    arnas debattredaktioner. Artiklarna publicerades i               Att skrota Arvsfonden drabbar barn och unga
    totalt 19 tidningar med en uppskattad räckvidd på                (Aftonbladet) och Regeringen borde följa sin
    totalt 1 004 400 personer.                                       egen utredning om hedersrelaterat våld och
                                                                     förtryck (Sydsvenskan).
•   I juni lanserades projektet 180 grader med en stor
    artikel i Svenska Dagbladet. Artikeln gav möjlighet
    att berätta om Fryshusets satsning för att stötta




                                                            55
Fryshuset i Almedalen                                           Fryshusets arrangemang under Almedalsveckan
Almedalsveckan är ett viktigt forum där Fryshuset               2024:
fokuserar på utmaningar och lösningar inom områden              •   Heta stolen: Vid tre tillfällen ställde Fryshusets
som är betydande för barn och unga nu och i deras                   ungdomsambassadörer frågor till makthavare inom
framtid.                                                            politiska partier, myndigheter och kultursektor.
Fryshuset var på plats under Almedalsveckan 2024
                                                                •   Seminarium: Tre seminarier med varierande
för att se till att ungas röster hördes i de politiska
                                                                    sammansättning av paneldeltagare, såsom
samtalen, samt berätta, engagera och påverka för att
                                                                    ministrar, politiker, experter samt representanter
öka ungas framtidstro och tilltro till samhället. Liksom
                                                                    från samhällsfunktioner, myndigheter, kommuner
tidigare år hade Fryshuset med sig unga representanter
                                                                    och civilsamhället.
från olika delar av landet, som var och en brinner för
att inom olika områden bidra till att förbättra och                 Rubrikerna var:
utveckla samhället i en positiv och hållbar riktning.               Så stoppar vi gängrekryteringen av unga
                                                                    Försvarsvilja och framtidstro – civilsamhället som
                                                                    brobyggare för att nå unga i utanförskap
                                                                    Från börda till möjliggöra – hur tar vi bäst vara på
                                                                    det växande motorintresset hos unga?




                                                           56
Årets mottagare av Anders Carlbergs minnespris                     ”Jag brinner för nästa generation och att bana väg för
Fryshusets grundare Anders Carlberg inspirerade                    dem, så att deras väg blir lite lättare än den som var för
människor att praktisera medmänskligt mod, att tro på              mig.”
sig själva och våga växa även då ingen annan trodde                – Zećira Mušović, professionell fotbollsmålvakt
att det fanns en chans att lyckas. Anders Carlberg
                                                                   Årets unga förebild – Truls Möregårdh för sina im-
avled i januari 2013. Minnespriset ska inspirera till
                                                                   ponerande prestationer som en av Sveriges främsta
handlingar i Anders Carlbergs anda och visa att alla
                                                                   bordtennisspelare. Han har inte bara nått exceptionella
människor kan påverka och göra skillnad i samhället.
                                                                   internationella framgångar, utan även inspirerat en helt
Vid en ceremoni den 13 november 2024 delades priset                ny generation unga till att börja spela bordtennis; en
ut i fyra kategorier: årets påverkare, revanschist och             tillgänglig idrott som är öppen för alla oavsett bakgrund
unga förebild samt ett hederspris för livsgärning.                 och bostadsort.
2024 års mottagare är fyra starka och inspirerande                 ”Jag vet hur viktigt det är att ha människor runt om-
förebilder. De använder sitt ledarskap för att skapa               kring sig som tror på det man vill och det man gör.”
förändring och rättvisa, och de inspirerar unga att följa          – Truls Möregårdh, bordtennisspelare.”
sina drömmar.
                                                                   Årets hederspris för livsgärning – Gloria Ray Karlmark
Årets påverkare – Carin Götblad för sitt outtröttliga              för sin livslånga kamp för rättvisa och jämlikhet. Som
arbete för att modernisera svensk polis och förbättra              en av de modiga ungdomarna ”Little Rock Nine” trotsade
skyddet för de mest utsatta i samhället. Carin visar ett           Gloria våld och hot för att integrera en segregerad skola
starkt engagemang för främjande insatser för unga                  i Arkansas 1957, och skrev därmed in sig i historien
och satsningar på trygghet och rättvisa. En förebild för           som en symbol för civilkurage och medborgarrätts-
ett rättssäkert och inkluderande samhälle.                         rörelsen. Hennes röst i offentliga sammanhang och
”Som polis vet jag hur ett engagerande civilsamhälle,              oförtröttliga engagemang för att påverka unga, särskilt
som är med sin tid, är en mycket viktig brotts-                    nyanlända, gör henne till en förebild för mänsklig
förebyggande faktor.”                                              värdighet och en ikon för kampen mot förtryck.
– Carin Götblad, polismästare vid Nationella operativa             ”De förmågor som barn och ungdomar besitter ska
avdelningen (NOA)                                                  inte underskattas. Det är vår roll som vuxna att ge dem
Årets revanschist – Zećira Mušović har genom sin                   bra förebilder, och att vara ansvarsfulla och inspirerande
resa från en familj på flykt till internationella fotbolls-        vuxna som ger dem stöd, kunskap, utrymme, tid och
framgångar inspirerat unga att följa sina drömmar.                 resurser.”
Med sitt engagemang i frågor som inkludering och                   – Gloria Ray Karlmark, medborgarrättsaktivist, ingenjör,
motståndskraft är hon en betydelsefull förebild för                redaktör, skribent och föreläsare.
unga, och särskilt för kvinnor med utländsk bakgrund.




                                                              57
Risker inom området mänskliga rättigheter

Identifierat riskområde       Beskrivning av eventuell risk           Hur vi hanterar identifierade risker
Ökad intolerans, främlings-   Fryshuset ser att polarisering leder    Vi skapar förutsättningar för att barn och unga
rädsla och segregation.       till intolerans, främlingsrädsla och    ska kunna påverka sin egen livssituation och
                              segregation.                            sitt samhälle genom att ge stöd åt deras idéer,
                                                                      kreativitet och entreprenörskap.
                              Polarisering leder också till att vi
                              i högre grad accepterar konstrue-       Vi bygger tillit och relationer som bidrar till
                              rade parallellstrukturer. Dvs. utser    gränsöverskridande möten och dialog.
                              grupper av människor som utesluts
                                                                      Vi skapar opinion för att öka kunskap, förståelse
                              ur vårt gemensamma samhälle.
                                                                      och acceptans för unga människors olika behov
                              Dessa samhällsmässiga spänning-
                                                                      och olika förutsättningar.
                              ar och konflikter minskar jämlikhet
                              och ökar diskriminerande uttryck        Vi skapar respektfulla möten mellan människor,
                              och normalisering av extrema            där lusten att delta och gemensamma intressen
                              åsikter.                                överbryggar motsättningar, olikheter och ökar
                                                                      förståelsen.
                              Fryshuset ser även att polarisering
                              understödjer rekrytering till vålds-    Vi utbildar och samverkar för att motverka ökad
                              bejakande extremism, radikalisera-      polarisering.
                              de ideologier och kriminella miljöer.
                                                                      Fryshusets ställningstagande i konflikter är
                                                                      opartiskt och inkluderande för att unga – oav-
                                                                      sett bakgrund och åsikt – ska uppleva att
                                                                      Fryshuset finns för dem.
                                                                      Fryshuset ger uttryck och tar ställning i frågor
                                                                      som ger utrymme och möjlighet att skapa
                                                                      allians, fred mellan människor som gynnar
                                                                      gemensam samhällsutveckling.




Identifierat riskområde       Beskrivning av eventuell risk           Hur vi hanterar identifierade risker
Förändrad situation av        Fryshuset ser ökat grovt våld i         Vi arbetar med främjande insatser från tidig ålder.
hot och våld bland unga i     särskilt utsatta områden som ett
                                                                      Vi jobbar med att ge unga alternativ till destruktiva
samhället.                    symtom på ett samhälle som inte
                                                                      sammanhang.
                              fungerar som det ska, dvs. för alla.
                                                                      Vi skapar opinion för att identifierad risk ska lyftas
                              Unga människor upplever att de
                                                                      högre på dagordningen.
                              varken är inkluderade, får vara
                              delaktiga eller känna sig säkra i       Vi skapar goda relationer med unga genom lokalt
                              Sverige.                                förebyggande arbete.

                              Fryshuset ser ett starkt samband        Vi har utvecklat metoder för att öka ungas delaktighet
                              mellan konstruerade parallell-          och inflytande i samhället.
                              strukturer och ökat våld och hot
                                                                      Vi lyfter ungas erfarenheter och behov till de maktha-
                              bland unga, så som rekrytering till
                                                                      vare, beslutsfattare och medier som vill skapa positiv
                              kriminella miljöer, sprängningar och
                                                                      förändring i samhället och för att inspirera samhället
                              skjutningar.
                                                                      till attitydförändring.
                              Segregation och social utsatthet är
                                                                      Vi möter, lyssnar och ger stöd till att skapa förändring
                              en grogrund till grov brottslighet.
                                                                      bland dem som lever i problemen och som riskerar
                              Samhällets bristande insatser för       att hamna utanför samhällets skydd eller i radikalise-
                              att värna och skydda barn och           rade ideologier och miljöer.
                              unga.
                                                                      Vi arbetar med inkludering och bidrar till att utveckla
                              Mer hantering av symptom som            ett samhälle som byggts underifrån med tillit och
                              redan har uppstått i förhållande        delaktighet, pluralism och samexistens.
                              till mer långsiktigt med främjande
                              investeringar.



                                                           58
Motverkande av korruption
All verksamhet präglas av Fryshusets värdegrund.                  Fryshuset har sedan 2022 avtal med extern part som
Nolltolerans mot oegentligheter är en självklar del i             tar emot eventuella visselblåsningar, dvs anmälningar
Fryshusets uppförandekod. Uppförandekoden omfat-                  gällande Fryshusets verksamheter. I tjänsten kan
tar anställda, volontärer och styrelse, och beskriver de          de som vill lämna uppgifter och föra dialog med en
krav som finns för hur personer agerar när de före-               oberoende och självständig part utan risk för intresse-
träder organisationen. Fryshuset har nolltolerans vad             konflikter.
gäller oegentligheter och korruption.
                                                                  I policyn gällande etik och motverkande av korruption
Fryshuset har goda rutiner för att minimera riskerna              regleras förhållningssätt och rutiner kring avtal och
för förekomst av oegentligheter och har en policy                 etiska riktlinjer, konfidentialitet, meddelandeskydd,
för att motverka detta (visselblåsning). Medarbetare,             gåvor och mutor, jävssituationer och processen för
medlemmar, volontärer, praktikanter, förtroendevalda              att hantera eventuella överträdelser.
samt externa intressenter har alla rätt och möjlighet
att rapportera om oegentligheter. Inga fall av oegentlig-
heter kopplat till visselblåsning har konstaterats under
2024.



Risk inom området motverkande av korruption

Identifierat riskområde         Beskrivning av eventuell risk                Hur vi hanterar identifierade risker
Förekomst av oegentlig-         Minskat förtroende för verksam-              Attest- och delegationsordning.
heter.                          heten från unga, anställda, finansiä-
                                                                             Finansiell uppföljning.
                                rer och övriga intressenter.
                                                                             Tydliga regelverk i policyer.
                                Ökade kostnader för verksam-
                                heten.                                       Extern visselblåsarkanal och uppföljning av
                                                                             ärenden.
                                                                             Säkra rutiner inom rekryteringsprocesser.




                                                             59
Exempel på händelser under året                                      Expansion av skolverksamheten
Nedan följer ett axplock av vad Fryshusets verksam-                  Fryshuset har utökat befintlig skolverksamhet i Järva
heter runt om i landet har åstadkommit under året                    F–9 sedan 15 januari 2024 med enheten Fryshuset
som gått.                                                            Grundskola Akalla.
                                                                     Beslutet togs dels för att kunna erbjuda dåvarande
Kvarteret                                                            skolas elever fortsatt skolgång i sitt närområde och
I slutet av september godkände exploateringsnämn-                    dels för att erbjuda fler barn och unga plats inom
den Fryshusets markanvisningsavtal. Det innebär att                  Fryshusets skolor.
Stockholm Stad har överlåtit obebyggt intilliggande
                                                                     Bakgrunden till det snabba beslutet var att Skolinspek-
markområde till Fryshuset i Hammarby sjöstad. Det
                                                                     tionen i november 2023 beslutade att dra in tillståndet
var ett stort och avgörande steg för att kunna realisera
                                                                     för en friskola i Akalla att bedriva skolverksamhet och
Kvarteret Fryshuset.
                                                                     därmed stänga skolan redan i december samma år.
Kvarteret Fryshuset kommer att innefatta en helt ny
                                                                     Fryshuset hade länge letat efter mer ändamålsenliga
byggnad, samt de befintliga två. Nybyggnationen
                                                                     lokaler för F-6 verksamheten inom Fryshuset Grund-
och en del omdisponering ger möjlighet att bemöta
                                                                     skola Husby och tillfället erbjöd att kunna flytta och
fler ungas behov av Fryshusets närvaro och insatser,
                                                                     utöka skolverksamheten i nya lokaler. Fryshuset har
utbildning och positiv fritid.
                                                                     inom expansionen nyrekryterat över 50 lärare och skol-
Kvarteret gör det också genomförbart att utforma nya                 personal. Ingen inom dåvarande skolas ledning- eller
verksamheter, samarbeten och partnerskap som kan                     ägarkrets har anställts inom Fryshusets grundskolor.
bredda Fryshusets erbjudande, ge bättre förutsättning-
ar för långsiktig finansiering och ökad innovation för               Snö, Vind och Betong – för att fler unga ska få
hela organisationen.                                                 idrotta
Målgruppens besök planeras öka med upp till 50 % när                 Projektet Snö, Vind och Betong ska ge fler unga i
lokalytan utökas med 10 500 kvadratmeter.                            Sverige möjligheter att idrotta.
Kvarteret Fryshuset kommer att finansieras genom                     Målgruppen är unga 13–19 år, främst i socioekono-
donationer och lån. Byggstart är planerad till augusti               miskt och sociokulturellt utsatta områden. Det vill säga
2025, med målet att vara klara till skolstart i augusti 2027.        de unga som har större hinder för att vara delaktiga




                                                                60
och komma i kontakt med idrottsrörelsen, och som                Specialevenemang – Lovely Queer Days Youth
idrottsrörelsen har svårare att nå ut till.                     Exchange
Fryshuset genomför projektet tillsammans med Sve-               USA:s ambassadör i Sverige, Erik Ramanathan, deltog
riges Olympiska Kommitté, Svenska Seglarförbundet               i en exklusiv diskussion om HBTQ+–rättigheter och
och Svenska Skidförbundet. Fryshusets roll i projektet          diplomati, samt att överbrygga kulturella skillnader.
är att som expert- och kunskapsorganisation utveckla
och driva de metoder som ska användas för att lyckas            Din väg in
nå aktuell målgrupp och genomföra verksamheten                  2024 lanserade Fryshuset tillsammans med Netflix
under fyra år.                                                  projektet Din väg in. Projektet vänder sig till unga
                                                                mellan 16 och 26 år som vill veta mer om och att ta
180 grader                                                      steget in i film- och tv-branschen. Initiativet syftar till
Under 2024 startade Fryshuset 180 grader – en verk-             att sänka trösklar och skapa en mer diversifierad och
samhet som agerar snabbt och adekvat med aktivite-              inkluderande film- och tv-industri i Sverige.
ter och åtgärder, och som i samarbete med fler aktörer          Din väg in har under året arrangerat evenemang i
ska stävja den negativa utvecklingen, minska nyrekry-           Helsingborg, Malmö och Stockholm som syftade till
tering av barn till kriminella miljöer och dödligt våld.        att bygga broar mellan unga och branschproffs för
Målen inom 180 grader är att:                                   kunskapsutbyte och nätverkande.

•   Minska barn och ungas aktiva deltagande i                   Fryshuset 40 år
    kriminella gäng.
                                                                Hösten 2024 var det 40 år sedan Anders Carlberg
•   Öka skyddsfaktorerna och motståndskraft för                 1984 grundade Fryshuset med en vision om att skapa
    enskilda barn genom individuellt anpassade                  en plats där unga kan växa, drömma och utvecklas.
    insatser.                                                   Jubiléet har firats på Fryshusets samtliga mötesplatser
•   Ge verktyg och stöd till de som är runt omkring             runt om i landet och i digitala kanaler. Under #fryshuset40
    barnet exempelvis anhöriga, vänner och yrkesverk-           har det lyfts personliga minnen, händelser och initiativ
    samma.                                                      som är en del av Fryshusets historia.




                                                           61
Revisorernas yttrande avseende den lagstadgade
hållbarhetsrapporten
Till styrelsen i Stiftelsen Fryshuset, org.nr 802011-1582

Uppdrag och ansvarsfördelning
Det är styrelsen som har ansvaret för hållbarhetsrapporten för år 2024 på sidorna 31-61 och för att
den är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen i enlighet med den äldre lydelsen som gällde
före den 1 juli 2024.

Granskningens inriktning och omfattning
Vår granskning har skett enligt FARs rekommendation RevR 12 Revisorns yttrande om den
lagstadgade hållbarhetsrapporten. Detta innebär att vår granskning av hållbarhetsrapporten har en
annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört med den inriktning och omfattning som en
revision enligt International Standards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att
denna granskning ger oss tillräcklig grund för vårt uttalande.

Uttalande
En hållbarhetsrapport har upprättats.




Stockholm den dag som framgår av vår elektroniska underskrift




Christine Wikström                                          Jenny Grönvall Wigle
Auktoriserad revisor                                        Verksamhetsrevisor
Öhrlings PricewaterhouseCoopers AB




                                                   62
Fryshusets
Årsredovisning 2024
       ”Vi måste älska våra barn
       över allt förstånd och
       även säga det till dem.”
       ANDERS CARLBERG, FRYSHUSETS GRUNDARE




                   63
Förvaltningsberättelse
RÄKENSKAPSÅRET 2024 | 802011-1582
Styrelsen och verkställande direktören för Stiftelsen Fryshuset får härmed avge årsredovisning för räkenskaps-
året 2024.
Årsredovisningen är upprättad i svenska kronor, SEK. Om inte annat särskilt anges, redovisas alla belopp i tusen-
tals kronor (tkr). Uppgifter inom parentes avser föregående år.



Information om verksamheten                                      besökare kan stiftelsen bedriva kommersiell verksam-
                                                                 het relaterad till ändamålen. Styrelsen bedömer att stif-
Stiftelsen Fryshuset (Fryshuset) är en icke vinstdrivan-         telsens ändamål har uppfyllts i enlighet med stadgarna
de stiftelse. Stiftelsen, som bildades 1984, står under          under verksamhetsåret.
Länsstyrelsens övervakning. Stiftelsen arbetar med
                                                                 Den kommersiella verksamhet som Fryshuset bedriver
ungdomar utifrån de ungas egna behov och passione-
                                                                 är skattepliktig, liksom skolverksamheten samt ytterli-
rade intressen. Stiftelsen har till ändamål att driva ett
                                                                 gare några verksamheter enligt inkomstskattelagen.
aktivitetshus för
•   Idrott                                                       Fryshuset innehar 90-konto, vilket innebär att redovis-
                                                                 ningen granskas av Svensk Insamlingskontroll. Frys-
•   Musik                                                        huset är medlem i Giva Sverige, följer deras riktlinjer
•   Utbildning/skolverksamhet                                    och redovisar insamling och verksamhet till dem.

•   Projektverksamhet inom olika sociala områden                 Fryshuset finansieras av gåvor, bidrag, skolpeng,
    och intresseinriktningar                                     Idéburna offentliga partnerskap (IOP), upphandlad
                                                                 verksamhet och avtal samt kommersiell verksamhet.
•   Utveckling av unga människor genom gott
    ledarskap                                                    Stiftelsen har sitt säte i Stockholm.

För att uppfylla stiftelsens mål och för att skapa en
sund ekonomi samt kunna ge service till Fryshusets




                                                            64
Fryshusets vision                                                  •   Utveckla nuvarande mötesplatser för att nå fler
Fryshuset gör det möjligt för unga att genom sina                      unga – Genom att utveckla och anpassa mötes-
passioner förändra världen.                                            platser kan vi göra dem mer inkluderande, hållbara
                                                                       och relevanta för fler unga.
Fryshusets värdegrund                                              •   Fler digitala mötesplatser för unga – Ett digitalt
Värdegrunden är vår viktigaste kompass och står för                    Fryshus gör det möjligt för fler unga, särskilt de i
den handlingskraft som uppstår när passioner, per-                     utsatta situationer, att vara delaktiga i verksamheter
spektiv, kunskap och generationer enas under samma                     tillsammans med jämnåriga och vuxna.
tak. Vårt arbete bygger på kärlek och en tro på männ-
                                                                   •   Skapa fler mötesplatser med skolor – Samarbe-
iskan. Vi arbetar alltid för något - inte emot. Med en
                                                                       ten med skolor skapar miljöer där unga lär sig nya
stark övertygelse om att när vi riktar energin rätt kan
                                                                       färdigheter, får stöd och stärker sin gemenskap.
alla människor, med stöd av positiva sammanhang
och medmänniskor, resa sig och gå framåt.                          •   Stödja ungas samhällsengagemang – Genom att
                                                                       stödja ungas initiativ och erbjuda praktiskt stöd
•   Vi bygger tillit och relation. Vi utvecklar positiva
                                                                       får de verktyg att påverka samhället och skapa
    sammanhang för unga där lusten att delta och
                                                                       förändring.
    gemensamma passioner överbryggar olikheter och
    skapar motivation och framtidstro. Vi ger uppmunt-             •   Öka arbetet med att bygga tillit och relationer
    ran, förtroende och ansvar för att unga ska växa                   till unga i, eller i riskzonen för, utanförskap samt
    och själva ta makten över sina liv.                                möten mellan unga som annars inte möts – Genom
                                                                       att bygga förtroendefulla relationer och skapa
•   Vi lyssnar in vad som händer i samhället och ställer
                                                                       inkluderande mötesplatser kan vi motverka social
    om snabbt. Vi agerar med mod i det som är nytt
                                                                       exkludering och stärka ungas framtidstro.
    och okänt. Vi ser möjligheter och vågar skapa för-
    ändring där andra ofta ser problem.                            •   Stärka förutsättningarna för ungas psykiska hälsa
                                                                       – Ett systematiskt arbete med stödinsatser och
•   Vi finns för alla unga och fokuserar särskilt på dem
                                                                       samarbeten säkerställer att unga får rätt hjälp och
    som lever, eller riskerar att hamna, utanför samhället.
                                                                       verktyg för bättre psykiskt välbefinnande.
    Här står dörren alltid på glänt – vi tror att alla kan
    lyckas med rätt förutsättningar och att alla är värda
    en chans till.
•   Vi utgår från individens behov. Vi finns för den som,
    oavsett bakgrund, vill engagera och utveckla.


Uppfyllande av ändamålen
Fryshuset tar sedan 2017 fram en särskild effektrap-
port. Fryshusets rapporter finns tillgängliga för ned-
laddning på Fryshuset.se.
Alla verksamheter inom Fryshuset strävar mot gemen-
samma kortsiktiga och långsiktiga mål. De långsiktiga
målen fungerar som möjliggörare för att utveckla och
stärka Fryshusets verksamheter.

Fryshusets långsiktiga mål
Unga och omvärld – Det vi gör tillsammans med unga
•   Skapa fler fysiska mötesplatser för unga – Trygga
    och tillgängliga mötesplatser stärker ungas sociala
    nätverk, motverkar ofrivillig ensamhet och ökar
    känslan av delaktighet.




                                                              65
Lokaler och aktivitetshus                                        psykiska välmående. Tack vare basketföreningar, gym,
Fryshuset äger aktivitetshuset i Stockholm Hammarby              dansklasser, fotbollsturneringar, skejthallar med mera
Sjöstad. På övriga orter; Akalla, Göteborg, Helsingborg,         kan Fryshuset tillhandhålla ett brett utbud av idrott för
Husby, Kalmar, Karlskrona, Malmö, Nacka, Nybro,                  många.
Oskarshamn, Södermalm, samt mötesplatser utanför                 Fryshuset har genom lång erfarenhet sett hur musik
Sverige, hyr eller disponerar Fryshuset lokaler för att          ger mening och sammanhang, att den under perioder
bedriva aktivitetshus.                                           till och med kan vara avgörande för en ung människas
Genom samarbeten och uppdrag, utbildningar, digitala             liv. Att vara kreativ, få möjligheten att skapa och tänka
mötesplatser och turnéer möter Fryshuset unga lokalt,            nytt smittar av sig på många delar av livet. På samma
nationellt och globalt.                                          sätt som idrott handlar musik om att under sin ung-
                                                                 dom ha en passion att vara engagerad i, ägna sig åt, få
Effekten av Fryshusets mötesplatser nås i huvudsak               tillhöra och vara delaktig i.
genom de verksamheter som bedrivs, och som be-
skrivs av ändamålen nedan. Viktiga indikatorer för själva
                                                                 Utbildning och skolverksamhet
aktivitetshuset/mötesplatsen är hur många unga som
väljer att komma dit och delta i verksamheten, samt              Fryshuset driver en omfattande skolverksamhet i
hur unga besökare generellt upplever trygghet och hur            Stockholmsområdet med totalt cirka 2 500 elever.
de blir bemötta.                                                 Fryshuset Grundskola Hammarby Sjöstad (åk 7–9) har
                                                                 cirka 330 elever, Fryshuset gymnasium har cirka 1 100
Syftet med Fryshusets aktivitetshus och mötesplatser             elever, Fryshuset Grundskola Husby (åk 7–9) har cirka
är att skapa en mångfald av sammanhang som de                    200 elever och Fryshuset Grundskola Akalla (åk F-6)
unga väljer att delta i på trygga platser som genom-             har cirka 650 elever. Fryshuset folkhögskola har cirka
syras av Fryshusets värdegrund. Erfarenhet visar att             150 deltagare på långa kurser och cirka 100 deltagare
detta skapar förutsättningar för att unga ska utvecklas,         på korta kurser. Danscenter har 28 elever som går en
och samhället med dem. Effekterna utvärderas med en              yrkesutbildning samt ytterligare cirka 600 elever på
rad olika definierade mätbara mål, beroende på verk-             kvälls- och helgkurser.
samhet och specifikt syfte för varje enskild verksam-
het och mötesplats.                                              Syftet med att Fryshuset bedriver skola och utbildning
                                                                 är dels att ge elever den kunskap som de behöver för
Två exempel på verksamhetsområden inom Fryshuset                 att klara sig i samhället, dels för att de ska växa som
är idrott och musik.                                             nyfikna, självständiga och ansvarstagande människor.
Forskning visar att fysisk aktivitet är bra för alla. Ju         På Fryshuset erbjuds också eleverna något mer än
längre unga är aktiva inom sin idrott desto bättre.              bara skola med nära tillgång till all annan ungdoms-
Inte bara för deras fysiska hälsa utan också för deras           verksamhet.




    Fryshuset driver en omfattande skolverksam-
    het i Stockholmsområdet med totalt cirka
    2 500 elever.
    Fryshuset Grundskola Hammarby Sjöstad
    (åk 7–9) har cirka 330 elever.
    Fryshuset gymnasium har cirka 1 100 elever.
    Fryshuset Grundskola Husby (åk 7–9) har
    cirka 200 elever och Fryshuset Grundskola
    Akalla (åk F-6) har cirka 650 elever.
    Fryshuset folkhögskola har cirka 150 delta-
    gare på långa kurser och cirka 100 deltagare
    på korta kurser.
    Danscenter har 28 elever som går en yrkes-
    utbildning samt ytterligare cirka 600 elever
    på kvälls- och helgkurser.




                                                            66
Systematiskt arbete med lärande och förbättring               Fryshuset har över tid gjort en förflyttning i arbetet
                                                              med effektmätning. Från renodlad aktivitetsmätning
Fryshusets modell för kunskapsdelning                         till det nuvarande arbetet med förändringsteorin som
Fryshuset är en kunskapsorganisation som skapar               bas för analyser av social förändring hos målgrupp.
möten och mötesplatser lokalt, nationellt och globalt.        Förändringsteorin beskriver sambandet mellan
Fryshusets kunskap inhämtas, delas och sprids främst          insatser, aktiviteter och det utfall dessa leder till,
genom lokala, nationella och globala partnerskap och i        uttryckt i resultat och effekter.
möten, samarbeten och erfarenhetsutbyten.
                                                              En utgångspunkt inom effektmätning är att förstå hur
Kunskapsbaserat arbete kräver ett ständigt lärande            den långsiktiga förändringen mäts. För att skapa håll-
och utveckling eftersom det är avgörande för organi-          bar förändring över tid, är det först när problemet och
sationens framgång. Fokus ligger på tydliga processer,        dess bakomliggande orsaker är kartlagda som önskad
att bygga verksamheten på det som fungerar och ger            förändring kan definieras.
effekt, att lyssna in det som händer i samhället för
att kunna vara relevanta samt att vara lyhörda för att        Viktiga samarbetspartners, sponsorer och bidrags-
snabbt kunna korrigera och förbättra och inte minst           givare
dela och dokumentera det som fungerar.
                                                              Fryshuset samarbetar med ett stort antal privata före-
                                                              tag, offentliga institutioner, myndigheter samt stiftel-
Så här arbetar Fryshuset med effektmätning                    ser och aktörer i det civila samhället, både inom och
Effektmätning inom verksamheterna sker exempelvis             utanför Sveriges gränser. Fryshuset är tacksamma för
genom enkäter, intervjumetoder, uppföljningssamtal            de samarbeten och stöd som givits från nedanstående
och dylikt. Därigenom ges en uppfattning om hur               aktörer under 2024. Tack vare dessa samarbeten har
målgruppens livssituation förändras genom att delta i         Fryshuset kunnat fortsätta att växa och utvecklas.
verksamheterna.




                                                         67
Civilsamhället, föreningar och förbund
Fryshusets närmaste samarbeten under 2024 var
med de ideella föreningarna Fryshuset Basket Ung-
domsklubb och Fryshuset IF. Fryshuset samarbetar
även med EFS och Svenska kyrkan/Sofia församling
gällande Fryshuskyrkan. Fryshuset är en del av Järva i
Samverkan.
Andra väsentliga samarbeten under 2024 har varit
med: ABF, BID Malmö, Bilda, Coexister, En frisk gene-
ration, Fairhuset, Fisksätra IF, Fredens Oas, Frihamns-
dagarna, Friluftsfrämjandet, Forandringshuset, Gene-
ration Pep, Göteborgs föreningscenter, Interreligiösa
rådet i Stockholm, Kalmar FF, KFUM Sverige, Kvinno-
jouren, MIND, NBV, Noaks Ark, Ordfront, Posithiva
gruppen, Rotary, Rädda Barnen, Röda Korset, Sensus,
Skuru Basket, Stadsmissionen, Stars - Saint Andrew’s
Refugee Services, Stiftelsen Järva veckan, Stories for
Society, Studiefrämjandet, Studieförbundet Vuxensko-              Företagssamarbeten
lan, Svenska Bordshockeyförbundet, Svenska klätter-
                                                                  Under 2024 har Fryshuset samarbetat med företag
förbundet, Svenska kyrkan, Svenska Seglarförbundet,
                                                                  som stödjer verksamheten på olika sätt. Några av
Svenska Skidförbundet, Synskadades Riksförbund, Tif
                                                                  dessa företag som genom partnerskap stödjer Frys-
- Tillsammans i Förening, Ungdomsjouren och UNICEF.
                                                                  huset med bland annat ekonomiska bidrag har under
Under 2024 har Fryshuset fått donationer och betydelse-           året varit: Amgen, Atrax, B860 Göteborg & Co, Castel-
fulla ekonomiska stöd från flera stiftelser och fonder.           lum, Compareitgreen, DreamHack, Einar Mattsson,
Dessa är: Charities Aid Foundation (CAF), Clas Gro-               Fastpartner, IKEA, LW Fastigheter, Länsförsäkringar
schinsky, Drottning Sophias skyddshem, Erling Pers-               Stockholm, Mannheimer Swartling Advokatbyrå,
sons Stiftelse, Eva och Oscar Ahréns stiftelse, Gålöstif-         Marshall Group, Muirfield Invest, Netflix, Nybro Bostad,
telsen, Hedvig och Paul Boréns stiftelse, Helsingborgs            PEAB Fastighet, Samsung, Spotify, Stena Fastigheter,
handelsförening, Jane och Dan Olssons Stiftelse, Joch-            Söderberg & Partners, Uniqlo, Victoriahem Husby
nick Foundation, Kronprinsessan Margaretas Minnes-                Sollentuna, Vitamin Well och Wipro.
fond, Kungliga patriotiska sällskapet, Lennart Perlha-
gens stiftelse, Magnus Bergvalls stiftelse, Marcus och            Offentliga samarbetspartners
Amalia Wallenbergs Minnesfond, Nasdaq – Nordic                    Fryshuset har samarbetat med och erhållit betydan-
Foundation, Next in Mind, Olof och Caroline Wijks                 de ekonomiskt stöd från offentlig sektor. Dessa är:
fond, Otto och Charlotte Mannheimers Fond, Reach for              Allmänna arvsfonden, Arvika Kommun, Boverket,
Change, Signatur - insamlingsstiftelse för Musikfräm-             Brottsförebyggande rådet (BRÅ), Center mot våldsbeja-
jande, Sparbanken Syds stiftelse, Stieg Larssons stif-            kande extremism (CVE), EU-kommissionen, Europeiska
telse, Stiftelsen Ansvar för framtiden, Stiftelsen Chelha,        Socialfonden (ESF) genom Svenska ESF-rådet, Folk-
Stiftelsen Frimurare Barnhuset i Stockholm, Stiftelsen            hälsomyndigheten FHM, ForumCiv, Göteborgs Stad,
för barn och ungdomsvård i Helsingborg, Stiftelsen                Helsingborgs Stad, Ifpi Sverige, Jämställdhetsmyn-
Karin och Ernst August Bångs minne, Stiftelsen Malin              digheten, Kammarkollegiet, Karlskrona Kommun,
Gyllenkroks vårdanstalt, Stiftelsen Oscar Hirschs                 Karolinska Universitetssjukhuset, Kriminalvården,
Minne, Stiftelsen Råby Räddningsinstitut, Stiftelsen              Malmö Stad, Myndigheten för psykologiskt försvar,
Ulla och Lennart Wallenstam, Stig och Ragna Gort-                 Myndigheten för Samhällsskydd och Beredskap (MSB),
hons Stiftelse, Svenska Postkodlotteriet, Sällskapet              Myndigheten för Ungdoms- och Civilsamhällesfrågor
för makarna Malmqvists minne, Timmermansordens                    (MUCF), Nacka Kommun, Nybro Kommun, Oskars-
hjälpverksamhet och Åhlén-stiftelsen.                             hamns Kommun, Statens institutionsstyrelse (SiS),
                                                                  Stim, Stockholms Stad, Svenska Institutet, Sveriges
                                                                  olympiska kommitté (SOK), Universitets- och högskole-
                                                                  rådet (UHR) och Västra Götalandsregionens kulturråd.




                                                             68
Utländska samarbeten                                           nien. Under hösten 2024 genomfördes ett studiebesök
Besök av Chiles president                                      till Stockholm inom ramen för projektet med repre-
Chiles president Gabriel Boric deltog i möten där fokus        sentanter från Civilsamhällsorganisationer (CSO) och
var främjande och förebyggande verksamheter för                myndigheter från Armenien.
unga i utsatta situationer. Samtalen kretsade kring            Grassroots youth in the Eastern Partnership/ GY-EAP
möjligheter att applicera Fryshusets lärdomar, metoder         GY-EAP bygger upp en plattform som fokuserar på
och program i en chilensk kontext och fördjupa sam-            ungdomsarbetares och ungas motståndskraft, men-
arbetet i frågor som rör ungdomsutveckling, migration,         tala hälsa samt fredsbyggande metoder. Projektet
förebyggande verksamheter samt miljöengagemang.                genomförs oktober 2023-maj 2025 tillsammans med
Besök av minister från Japan                                   organisationen STAN i Ukraina och APY i Armenien.
Japans barn-, ungdoms- och jämställdhetsminister,              Planet One
KATO Ayuko, besökte Fryshuset för att ta del av arbe-          I december 2024 avslutades projektet Planet One som
tet om hur unga inkluderas i processer och hur orga-           genomfördes i partnerskap med Greenpeace Norden
nisationen samarbetar med partners både inom och               och APY i Armenien. Projektet har drivit mötesplatser
utanför Sverige. Ministern visade också intresse för           i Sverige, Ungern, Armenien, Sydafrika, Kenya och
konceptet att integrera mötesplats och skola.                  Kamerun, med mål att stärka ungas miljö- och klimat-
Eastern Partnership                                            engagemang. Under projektets gång har närmare
Fryshusets representant deltog i Eastern Partnership           46 000 unga besökt en av mötesplatserna eller deltagit
Civil Society Forum (EaP CSF) toppmöte i Wien, ett             i projektaktiviteter. Det har anordnats cirka 4 000
inspirerande möte med över 200 delegater från de               aktiviteter och Planet One har stöttat över 6 800 initia-
sex Eastern Partnership-länderna och EU. Toppmötet             tiv som unga har inlett.
erbjöd en ovärderlig plattform för att engagera sig i          Norden
meningsfull dialog om att stärka civilsamhället och            För att utveckla arbetet med och för unga i Norden har
främja samarbete över gränserna.                               partnerskapet mellan Fryshuset, Forandringshuset i
Sverige representerades av tre organisationer: Forum-          Norge och Fairhuset i Danmark stärkts. Under 2024
Civ, Union to Union och Fryshuset.                             har de tre organisationerna arbetat med projektet Girls
                                                               Empowerment Nordics med erfarenhetsutbyte och
Empowering Young People to Lead Positive change
                                                               utveckling av metoder för att arbeta med tjejer och
in Armenia
                                                               icke-binära. I Finland fortsätter partnerskapet med
Projektet fortsätter att genomföras fram till september        Sosped kring ungas psykiska hälsa samt med KFUM
2025 och fokuserar på utbildning, ökad medvetenhet             Finland, Peace Education Institute i Helsingfors och
och aktiviteter som skapar och stärker nätverk mellan          med South-Eastern Finland University of Applied
unga, organisationer och makthavare runtom i Arme-             Sciences (Xamk).




                                                               Besök av Chiles president Gabriel Boric som deltog i
                                                               möten där fokus var främjande och förebyggande
                                                               verksamheter för unga i utsatta situationer.




                                                          69
Nederländerna                                                  Climbing Minds, Stavanger
125Procent och Fryshuset har tillsammans utbildat              Bergsklättring kombinerat med workshops om psykisk
över 500 unga och 30 tränare inom ramen för pro-               hälsa.
grammet Young Peace Builders i Nederländerna.
                                                               Planet One 2.0, Armenien
Partnerskapsavtalet med Briant College i Arnhem,
Nederländerna har förnyats under 2024.                         Mötet utforskade klimat-rättvisa genom konstnärlig
                                                               aktivism.
Europeiska Solidaritetskåren (ESC)
                                                               Internationella besökare under 2024
Fryshuset är ackrediterat inom ramen för ESC fram till
2027.                                                          Under 2024 hade Fryshuset 800 besökare från drygt
                                                               30 olika länder.
Inom ramen för Fryshusets ESC-arbete togs under
2024 emot 22 volontärer, från Armenien, Frankrike,
Italien, Polen, Rumänien, Spanien, Sverige och Ukraina.
                                                               Väsentliga händelser under räkenskapsåret
Elva nationella volontärer skickades till Frankrike,           Nedan följer ett axplock av vad Fryshusets verksam-
Italien, Lettland, Litauen, Portugal, Rumänien,                heter runt om i landet har åstadkommit under året
Slovenien, Spanien, Ungern och Österrike.                      som gått.

Erasmus + ackrediteringar YOU, SCH, VET
                                                               Kvarteret
Fryshuset är ackrediterad inom programmet Erasmus
                                                               I slutet av september godkände exploateringsnämn-
+ UNGDOM (YOU), SKOLA (SCH) och YRKESUTBILD-
                                                               den Fryshusets markanvisningsavtal. Det innebär att
NING (VET). Programmet möjliggör ungdomsutbyte,
                                                               Stockholm Stad har överlåtit obebyggt intilliggande
utbyten för elever samt kompetensutveckling för
                                                               markområde till Fryshuset i Hammarby sjöstad. Det
personer som arbetar med unga.
                                                               var ett stort och avgörande steg för att kunna realisera
Exempel på några av de genomförda aktiviteterna:               Kvarteret Fryshuset.
Dansläger i Trondheim, Norge                                   Kvarteret Fryshuset kommer att innefatta en helt ny
Lägret utforskade dansstilar som hip-hop och modern            byggnad, samt de befintliga två. Nybyggnationen och
dans och uppmuntrade till självuttryck och personlig           en del omdisponering ger möjlighet att bemöta fler
utveckling.                                                    ungas behov av Fryshuset närvaro och insatser, utbild-
                                                               ning och positiv fritid.
Utbytet Lead to Change, Sverige
Programmet syftade till att förbättra självledarskap           Kvarteret gör det också genomförbart att utforma nya
och coachningsförmågor trots ekonomiska hinder.                verksamheter, samarbeten och partnerskap som kan
                                                               bredda Fryshusets erbjudande, ge bättre förutsättning-
                                                               ar för långsiktig finansiering och ökad innovation för
                                                               hela organisationen.




                                                          70
Anders Carlbergs minnespris                                   13–19 år, främst i socioekonomiskt och sociokulturellt
Fryshusets grundare Anders Carlberg inspirerade               utsatta områden. Det vill säga de unga som har större
människor att praktisera medmänskligt mod, att tro på         hinder för att vara delaktiga och komma i kontakt med
sig själva och våga växa även då ingen annan trodde           idrottsrörelsen, och som idrottsrörelsen har svårare att
att det fanns en chans att lyckas. Anders Carlberg            nå ut till. Fryshuset genomför projektet tillsammans
avled i januari 2013. Minnespriset ska inspirera till         med Sveriges Olympiska Kommitté, Svenska Seglarför-
handlingar i Anders Carlbergs anda och visa att alla          bundet och Svenska Skidförbundet.
människor kan påverka och göra skillnad i samhället.
                                                              180 grader
Vid en ceremoni den 13 november 2024 delades priset
ut i fyra kategorier: årets påverkare, revanschist och        Fryshuset startade 180 grader – en verksamhet som
unga förebild samt ett hederspris för livsgärning.            agerar snabbt och adekvat med aktiviteter och åtgär-
                                                              der för att stötta utsatta barn och unga som redan är i
Årets påverkare – Carin Götblad                               eller riskerar att hamna i kriminalitet. I samarbete med
Årets revanschist – Zećira Mušović                            flera aktörer ska negativ utveckling stävjas och minska
                                                              barns deltagande i kriminella miljöer och dödligt våld.
Årets unga förebild – Truls Möregårdh
                                                              Specialevenemang på Lovely Queer Days Youth
Årets hederspris för livsgärning – Gloria Ray Karlmark
                                                              Exchange
                                                              USA:s ambassadör i Sverige, Erik Ramanathan, deltog
Expansion av skolverksamheten
                                                              i en exklusiv diskussion om HBTQ+–rättigheter och
Fryshuset har utökat befintlig skolverksamhet i Järva         diplomati, samt att överbrygga kulturella skillnader.
F–9 sedan 15 januari 2024 med enheten Fryshuset
Grundskola Akalla. Fryshuset hade länge letat efter
                                                              Din väg in
mer ändamålsenliga lokaler för F–6 verksamheten
inom Fryshuset Grundskola Husby och tillfället erbjöd         2024 lanserade Fryshuset tillsammans med Netflix
att kunna flytta och utöka skolverksamheten i nya             projektet Din väg in. Projektet vänder sig till unga mel-
lokaler.                                                      lan 16 och 26 år som vill veta mer om och att ta steget
                                                              in i film- och tv-branschen. Initiativet syftar till att sänka
                                                              trösklar och skapa en mer diversifierad och inkluderan-
Snö, Vind och Betong – för att fler unga ska få
                                                              de film- och tv-industri i Sverige.
idrotta
Projektet Snö, Vind och Betong ska ge fler unga i
Sverige möjligheter att idrotta. Målgruppen är unga




                                                         71
Fryshuset 40 år                                                   Hållbarhetsupplysningar
Hösten 2024 var det 40 år sedan Anders Carlberg                   Fryshusets vision och arbete handlar om att ge unga
1984 grundade Fryshuset med en vision om att skapa                möjlighet att genom sina passioner förändra världen.
en plats där unga kan växa, drömma och utvecklas.                 Verksamheterna arbetar med samhällspåverkan
Jubiléet har firats på Fryshusets samtliga mötesplat-             utifrån ett socialt perspektiv, för att främja social håll-
ser runt om i landet och i digitala kanaler. Under                barhet. Det är viktigt för organisationen att det interna
#fryshuset40 har det lyfts personliga minnen, händel-             arbetet som arbetsgivare är i samklang med externa
ser och initiativ som är en del av Fryshusets historia.           åtgärder och ställningstaganden. Fryshusets viktigas-
                                                                  te resurs för att uppnå visionen är medarbetare och
Väsentliga händelser efter räkenskapsårets utgång                 deltagare.
Fryshuset fick 18 miljoner kronor i basstöd av Svenska            Fryshusets styrande dokument är:
Postkodlotteriet.                                                 •   Fryshusets värdegrund
Marcus och Amalia Wallenbergs Minnesfond har                      •   Policy för lika möjligheter och lika rättigheter
donerat 20 miljoner kronor, till Fryshusets planerade
nybyggnation i Hammarby sjöstad, förutsatt att projektet          •   Uppdragsbeskrivning
blir fullt finansierat.                                           •   Att leda på Fryshuset
Marianne och Marcus Wallenbergs Stiftelse har done-               •   Policydokument inom Givas kvalitetskod
rat 30 miljoner kronor till Fryshusets planerade nybygg-
nation i Hammarby sjöstad, förutsatt att projektet blir           •   Uppförandekod
fullt finansierat.                                                •   The Fryshuset Way
                                                                  •   Barnrättspolicy
Användning av finansiella instrument och
placeringspolicy
                                                                  En viktig förutsättning för att Fryshuset ska kunna upp-
Stiftelsen Fryshuset har en kapitalplaceringspolicy för
                                                                  nå sina mål är att medarbetarsammansättningen är
att se till att stiftelsens kapital placeras och förvaltas
                                                                  sådan att Fryshuset kan skapa relationer till de många
på bästa möjliga sätt. Kapitalplaceringspolicyn är
                                                                  olika målgrupper som finns bland unga, utifrån geogra-
utformad utefter de riktlinjer som tagits fram av Giva
                                                                  fisk, socioekonomisk och intressebaserad spridning.
Sverige.
                                                                  Värdegrunden är gemensam för alla inom Fryshuset
Placeringar får inte ske i tillgångsslag och värdepapper          och genomsyrar hela organisationens förhållningssätt.
som strider mot Fryshusets värdegrund. Vid tveksam-
het inhämtas råd från bankernas etiska riktlinjer.
Fryshuset har inte haft några placeringar under 2024.




                                                             72
Medarbetare
Fryshuset hade under året i genomsnitt (medeltal hel-
tidsanställda) 551 anställda, varav 515 månadsavlöna-
de och 36 timavlönade. Av de anställda var 60 procent
kvinnor och 40 procent män. Medelåldern var 39 år.
Det stora flertalet medarbetare återfinns än så länge i
Stockholmsområdet där skolverksamhet bedrivs. Inom
skolornas verksamhet uppgår antal lärare och annan
skolpersonal till 300 anställda (medeltal heltidsanställda).

Medarbetarundersökning 2024
Fryshusets årliga medarbetarundersökning genom-
fördes inte under 2024. Detta mot bakgrund av att
resultaten från de senaste åren endast gett en ögon-
blicksbild som inte skapat underlag för underbyggda
åtgärder. Processen ses över för att ge mer användba-
ra resultat till utveckling framåt. Under 2025 planerar
Fryshuset att implementera ett nytt HR-system vilket
kommer att påverka verktyg för medarbetarundersök-
ning.

Arbetsvillkor                                                       Hållbarhetsrapport
All personal på Fryshuset omfattas av kollektivavtal.               Enligt krav i årsredovisningslagen har en hållbarhets-
Fryshuset har kollektivavtal med Unionen, Akademiker-               rapport upprättats och redovisas i rapporten som
förbunden, Sveriges skolledare, Sveriges lärare, Vision             innehåller effektrapport, hållbarhetsrapport samt
och Kommunal genom arbetsgivarorganisationen                        årsredovisning. Rapporten offentliggörs på Fryshusets
Fremia.                                                             hemsida, samma dag som årsredovisningen offentlig-
                                                                    görs.
Säker och trygg arbetsplats                                         Verksamhetsplanering och måluppfyllnad har till största
Under 2024 har Fryshuset haft ett fortsatt fokus på att             del fungerat och genomförts som planerat.
stärka arbetsmiljöarbetet.
Blanda annat har Fryshuset påbörjat satsning för att                Förvaltning
ta fram en nationell struktur för arbetet med trygg- och
säkerhet tillsammans med extern konsult.                            Huvudmannaförhållanden
                                                                    Föreningen KFUM Söder är instiftare för Stiftelsen
Lika rättigheter - lika möjligheter                                 Fryshuset. Stiftelsen Fryshuset är en fristående stiftelse.
Fryshusets policy Lika rättigheter – Lika möjligheter tar
tydligt ställning mot all form av diskriminering, trakas-           Styrelsen
serier eller annan negativ särbehandling på grund av                Fryshusets styrelse under år 2024:
kön, könsöverskridande identitet eller uttryck, etnisk              Christer Thordson - ordförande och Anders Högberg -
tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning, funk-           vice ordförande.
tionsvariation, sexuell läggning eller ålder.
                                                                    Ledamöter var Birgitta Stymne Göransson, Mikael Ahl-
Miljöinformation                                                    ström, Ewelina Holm, Kevin Ryan, Veronica Rörsgård,
                                                                    Hayaat Ibrahim samt Johan Oljeqvist.
Inom Fryshuset pågår ett kontinuerligt arbete för att
verksamheten ska ha så låg inverkan på miljön som                   Den 24 september 2024 beslutade styrelsen per
möjligt. I aktuell miljöplan ingår bland annat kompo-               capsulam att välja in Caroline Arehult som ledamot i
nenter såsom resor, energiförbrukning, återvinning och              styrelsen. Kevin Ryan avgick.
återanvändning samt kemikalier.                                     Styrelsens ledamöter uppbär inget arvode för sitt
                                                                    arbete.
                                                                    Mer information om styrelsen återfinns på Fryshusets
                                                                    hemsida.




                                                               73
Under 2024 höll styrelsen fyra protokollförda ordinarie         Framtiden
styrelsemöten samt ett protokollfört konstituerande             Förväntad utveckling inklusive väsentliga risker och
styrelsemöte. Därutöver hölls två protokollförda extra-         osäkerhetsfaktorer
insatta styrelsemöten.                                          Fryshuset tar ansvar för att unga ska känna sig som en
Utöver dessa möten hölls 18 utskottsmöten. Utskotten            viktig del av samhället. Därför utgår arbetet från deras
består av Revisionsutskottet, Skolutskottet, Organisa-          perspektiv, verklighet och frågor som berör deras liv
tionsutskottet samt utskottet för Kvarteret.                    varje dag.
På det konstituerande styrelsemötet i juni 2024 valdes          Alla unga människor ska ges förutsättningar att växa
Christine Wikström (PwC) om till revisor till och med           och må bra, ta del av god utbildning, nå ökad kunskap
30 juni 2025. Till verksamhetsrevisor valdes Jenny              om samhällsfunktioner samt känna sig som, och kun-
Grönvall Wigle till och med 30 juni 2025.                       na vara en viktig del av det gemensamma samhälls-
                                                                byggandet. Arbetet riktar sig till alla unga och foku-
Valberedningen består av fyra medlemmar och väljs
                                                                serar särskilt på dem som riskerar att hamna utanför
för ett år. Två av medlemmarna ska vara medlemmar
                                                                samhället.
av styrelsen och två ska vara externa.
                                                                Fokus har varit att öka delaktighet, tillit och förtroende
Valberedningens uppgift är att genom en strukture-
                                                                hos unga som upplever utanförskap och riskerar att
rad och känd process nominera lämpliga ledamöter
                                                                hamna i social exkludering. Fryshuset främjar social
till styrelsen med hänsyn till stiftelsens verksamhet,
                                                                trygghet, god hälsa och möjligheter för ungas positiva
finansiella ställning och förhållanden så att styrelsen
                                                                fritid och sysselsättning.
är ändamålsenligt sammansatt för att kunna möta de
krav verksamheten ställer.
                                                                Finansieringsrisker
Valberedningen har att särskilt beakta stiftelsens stra-        Fryshuset arbetar främst med det breda förebyggande
tegiska utveckling, styrning och kontroll samt de krav          och främjande arbetet. Om ekonomiska satsningar för
dessa faktorer ställer på styrelsens kompetens och              det främjande och förebyggande arbetet prioriteras
sammansättning. Särskild vikt ska läggas på ledamö-             ner, av till exempel regering och myndigheter, så kan
ters samhälleliga engagemang för ungdomsfrågor och              Fryshusets insatser bli hotade.
förankring i stiftelsens värdegrund samt deras obero-
ende av stiftelsen.                                             Under många år har villkoren för de mest utsatta
                                                                hårdnat, i kombination med att ekonomiska resurser
                                                                till främjande och brottsförebyggande arbete minskat
                                                                i kommuner. Frånvaron av politiska beslut om långsik-
                                                                tiga förändringsarbeten, reformer och gemensamma
                                                                kraftsamlingar, gör att de organisationer och samhälls-
                                                                funktioner som kan bidra och arbeta med främjande
                                                                och förebyggande insatser från tidig ålder, inte ges den
                                                                möjligheten på ett hållbart sätt. Nuvarande insatser
                                                                tvingar aktörer in i mer och mer hantering av symptom
                                                                som redan har uppstått, något som Fryshuset anser
                                                                ska vara undantag, eftersom de reaktiva insatserna är
                                                                mycket mer kostsamma för samhället och alla inblan-
                                                                dade, än de mer proaktiva.
                                                                Om skolan, civilsamhället, socialtjänst med flera ges
                                                                reella möjligheter att arbeta mer långsiktigt med
                                                                främjande och förbyggande insatser skulle symtomen,
                                                                som ett ojämlikt och polariserat samhälle skapar, i hög
                                                                grad kunna undvikas. Fryshuset är övertygade om att
                                                                investeringar i långsiktiga reformer med förebyggande
                                                                insatser skapar ett fredligare och mer hållbart samhälle,
                                                                samt genererar stor ekonomisk nytta på längre sikt.




                                                           74
Fryshuset lever i ständigt beroende av de beslut som
tas av myndigheter och regering, samt nya lagförslag
kring frågor som berör barn och unga. Fryshuset för
dagligen opinion och dialog för att barn och ungas
perspektiv ska genomsyra samhällsutvecklingen.

Arbetet fortsätter
Stora våldsdåd kan antingen öka splittringen eller
stärka sammanhållningen i samhället. För att stärka
sammanhållning, motverka splittring och polarisering,
behövs inkluderande sammanhang, situationer och
miljöer för möten och gemenskap, där människor
känner sig delaktiga.
Ensamhet och isolering är riskfaktorer för radikalise-
ring, vilket gör det avgörande att främja gemenskap
och dialog. Samhällsklimatet påverkas även av
polariserande retorik.
Hårdare ton gentemot utvalda grupper förstärker för-
domar och bidrar till ökad känsla av orättvisa. Därför
har vi alla ett ansvar att motverka social exkludering
och bygga ett samhälle präglat av tolerans, samman-
hållning och solidaritet.
                                                                   välkomna oavsett om man hittat ett specifikt intresse
Tillsammans skapas ett mer fredligt, jämlikt och inklu-            eller inte. Att ha både öppen och organiserad verk-
derande samhälle.                                                  samhet på alla mötesplatser gör att Fryshuset kan
                                                                   vara tillgängligt, möta, öka känslan av delaktighet och
Fryshuset tar ansvar för att unga ska känna sig som en
                                                                   trygghet, samt skapa förflyttning för fler unga.
betydelsefull del av samhället.
                                                                   Fryshuset ser även behov av att rusta unga för att
Arbetet riktar sig till alla unga och fokuserar särskilt på
                                                                   lyckas leva i en komplex värld. Ge dem fler verktyg och
dem som riskerar att hamna utanför samhället och de
                                                                   ökad kunskap för att minska konflikter och destruktiv
som lever i socioekonomisk utsatthet.
                                                                   polarisering.
Att tillsammans med människor fullt ut kunna vara
precis den du är, utan masker, fasader eller charader är
vad vi alla strävar efter. Att i ett sådant sammanhang
även ha en uppgift, känna att du behövs och ha en                     “När man begränsar civilsamhället så
självklar plats är något fantastiskt.                                 minskar man hela samhällets resiliens,
Det här fantastiska händer på tusentals platser runtom                 och skadar det finmaskiga nät som
i Sverige varje dag. Det händer på basketträningen och                        håller oss samman.”
i dansstudion. I studiecirkeln och på fritidsgården. I
stallet och i kampen för klimatet. Det händer i civilsam-                      JOHAN OLJEQVIST, VD FRYSHUSET
hället. Kanske kan den logik som civilsamhället bygger
på; att samlas för att vi som individer är intresserade
av samma sak, verka enkel – men tillsammans bildar                 Därför erbjuds en mängd möten och utbildning inom
alla dessa möten ett komplext nät. Det nät som håller              självledarskap, kritiskt tänkande, andlighet, kreativ pro-
ihop vårt samhälle och har gjort Sverige till ett av värl-         blemlösning och konstruktiv konflikthantering, rasism
dens mest jämlika och innovativa länder.                           och antidiskriminering. Att tillsammans kunna ta del av
Att medverka till att skapa mening och framtidstro hos             och dela olika perspektiv på livet skapar förståelse för
unga är mer angeläget än någonsin. Fryshusets arbete               olika möjligheter och villkor.
med att främja social trygghet, god hälsa och möjlig-              Skolorna har en avgörande del i ungas liv och därför
heter för ungas sysselsättning fortsätter oavsett vad              också för den verksamhet som Fryshuset bedriver.
omvärlden rapporterar och tar sig för.                             Fryshuset har en ambition att öppna fler skolor tillsam-
Att ha en passion och positiv fritid är en viktig skydds-          mans med mötesplatser.
faktor för unga men samtidigt kan det vara svårt att
hitta ”sin grej”. Till de öppna mötesplatserna är alla


                                                              75
Resultat och ställning
Årets vinst i stiftelsen uppgår till 956 tkr. Fryshuset är en icke vinstdrivande stiftelse, och eventuella vinster an-
vänds till att stärka det egna kapitalet och möjliggöra långsiktighet och uthållighet i verksamheterna mellan verk-
samhetsåren.


  FLERÅRSJÄMFÖRELSE
                                                                    2024             2023              2022              2021              2020
 (Tkr)

 Stiftelsens intäkter                                             569 807         462 030           421 920           401 999           395 362

 Årets resultat                                                      956             6 857             5 924            1 493              7 048

 Balansomslutning                                                 191 565         185 990           200 594           230 781           216 240

 Eget kapital                                                      30 407           29 451           22 594            16 670            12 277

 Medelantal anställda (st)                                           551               462               450                473              455

 Soliditet (%)                                                        16                16                12                  6                6


Soliditet: Eget kapital och obeskattade reserver (med avdrag för uppskjuten skatt) i förhållande till balansomslutningen.




 Förslag till vinstdisposition                                                       2024

 Styrelsen föreslår att till förfogande stående vinstmedel (kr)

 Balanserade vinstmedel                                                        29 451 041

 Årets vinst                                                                      956 096

                                                                               30 407 137



 Disponeras så att i ny räkning överföres                                      30 407 137



 Förändringar i eget kapital (Tkr)

                                                             Balanserat      Årets resultat    Summa eget
                                                                resultat                           kapital

 Belopp vid årets ingång                                           22 594            6 857           29 451

 Disposition av föregående års resultat                             6 857           -6 857                 0

 Årets resultat                                                                        956               956

 Belopp vid årets utgång                                          29 451               956           30 407



 Justerad balansräkning pro forma per                    Innan justering         Justering    Efter justering
 balansdagen

 Eget kapital                                                      30 407           59 511           89 918

 Långfristiga skulder                                              57 706          -54 039             3 667

 Kortfristiga skulder                                             103 030           -5 472           97 558


Fryshuset förvärvade 2014 fastigheten i Hammarby Sjöstad. Förvärvet finansierades delvis av gåvor och bidrag. Gåvorna redovisas både som
en långfristig och en kortfristig skuld och intäktsförs i samma takt som avskrivningen på byggnaden. I och med att alla villkor i gåvorna är upp-
fyllda finns inga möjliga krav på återbetalning. Fryshuset har därmed en icke redovisad intäkt på 59 511 tkr avseende ej intäktsförda bidrag.




                                                                        76
RESULTATRÄKNING
                                                     Not        2024       2023
(Tkr)

Stiftelsens intäkter

Gåvor                                                3, 4      23 420     19 611

Bidrag                                               3, 5     116 954    103 158

Nettoomsättning                                      5, 6     426 975    335 613

Övriga intäkter                                        7        2 458      3 648

Summa stiftelsens intäkter                                   569 807    462 030



Stiftelsens kostnader

Övriga externa kostnader                             5, 8    -170 384   -137 347

Personalkostnader                                    5, 9    -385 516   -306 309

Avskrivningar och nedskrivningar                   12–16      -14 118    -13 089

Summa stiftelsens kostnader                                  -570 018   -456 745



Rörelseresultat                                                 -211       5 285



Resultat från finansiella poster

Resultat från andelar i koncernföretag                           -127       166

Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter      10         498        457

Räntekostnader och liknande resultatposter                       -129        -28

Summa resultat från finansiella poster                           242        595



Resultat efter finansiella poster                                 31       5 880



Resultat före skatt                                               31       5 880



Skatt                                                 11         925        977

Årets resultat                                                   956       6 857




                                                        77
BALANSRÄKNING
                                               Not    2024-12-31   2023-12-31
(Tkr)

TILLGÅNGAR

Anläggningstillgångar

Immateriella anläggningstillgångar

Goodwill                                       12           225          554

Dataprogram                                    13             0           14

Summa immateriella anläggningstillgångar                    225          568



Materiella anläggningstillgångar

Byggnader och mark                             14        114 273      118 473

Inventarier                                    15          5 164        1 616

Förbättringsutgifter på annans fastighet       16         10 572        9 780

Pågående nyanläggningar avseende materiella    17          8 214        1 312
anläggningstillgångar

Summa materiella anläggningstillgångar                   138 223      131 181



Finansiella anläggningstillgångar

Andelar i koncernföretag                       18           200          329

Uppskjutna skattefordringar                    19          5 772        4 847

Andra långfristiga fordringar                               382          382

Summa finansiella anläggningstillgångar                    6 354        5 558

Summa anläggningstillgångar                              144 802      137 307



Omsättningstillgångar

Varulager m m

Handelsvaror                                                 38           55



Kortfristiga fordringar

Kundfordringar                                             9 260        7 704

Aktuella skattefordringar                                     0          612

Fordran nyttjade ej erhållna bidrag                       10 062        8 279

Övriga kortfristiga fordringar                             3 065        3 655

Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter   20         18 946       12 801

Summa kortfristiga fordringar                             41 333       33 051



Kassa och bank                                 21          5 392       15 577

Summa omsättningstillgångar                               46 763       48 683



SUMMA TILLGÅNGAR                                         191 565      185 990




                                                 78
BALANSRÄKNING                                  Not    2024-12-31   2023-12-31


EGET KAPITAL OCH SKULDER

Eget kapital                                   22

Balanserat kapital                                        29 451       22 594

Årets resultat                                              956         6 857

Summa eget kapital                                        30 407       29 451



Obeskattade reserver                           23           422          422



Långfristiga skulder

Skulder till kreditinstitut                                3 667           0

Övriga skulder                                 24         54 039       59 512

Summa långfristiga skulder                                57 706       59 512



Kortfristiga skulder

Skulder till kreditinstitut                                2 000           0

Leverantörsskulder                                        18 261       15 663

Aktuella skatteskulder                                      615            0

Skuld erhållna ej nyttjade bidrag                         35 571       40 677

Övriga skulder                                            15 428       12 955

Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter   25         31 155       27 310

Summa kortfristiga skulder                               103 030       96 605



SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER                           191 565      185 990




                                                 79
KASSAFLÖDESANALYS                                             2024-01-01    2023-01-01
                                                      Not
(Tkr)                                                        –2024-12-31   –2023-12-31

Den löpande verksamheten

Rörelseresultat före finansiella poster                             -211         5 285

Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet   26           8 646         7 617

Erhållen ränta                                        10            498           457

Erlagd ränta                                                        -129           -28

Kassaflöde från den löpande verksamheten före                      8 804        13 331
förändring av rörelsekapital



Kassaflöde från förändring av rörelsekapitalet

Förändring av långfristiga fordringar                                 0           -382

Förändring av varulager och pågående arbete                          17             8

Förändring av kundfordringar                                      -1 555          992

Förändring av kortfristiga fordringar                             -7 095         1 117

Förändring av leverantörsskulder                                   2 598        -1 778

Förändring av kortfristiga skulder                                 2 197       -14 823

Kassaflöde från den löpande verksamheten                           4 966        -1 535



Investeringsverksamheten

Investeringar i materiella anläggningstillgångar                 -20 818        -9 842

Kassaflöde från investeringsverksamheten                         -20 818        -9 842



Finansieringsverksamheten

Upptagna lån                                                       5 667            0

Utdelning                                                             0           166

Kassaflöde från finansieringsverksamheten                          5 667          166



Årets kassaflöde                                                 -10 185       -11 211

Likvida medel vid årets början                                    15 577        26 788

Likvida medel vid årets slut                                       5 392        15 577




                                                        80
NOTER
(Tkr)


  NOT 1 REDOVISNINGS- OCH VÄRDERINGSPRINCIPER



Grunder för årsredovisningen                                        Bidrag som hänför sig till en anläggningstillgång redo-
Stiftelsen Fryshusets årsredovisning har upprättats                 visas som en förutbetald intäkt.
enligt ÅRL och Bokföringsnämndens allmänna råd                      Erhållna bidrag värderas till det verkliga värdet av den
BFNAR 2012:1 Årsredovisning och koncernredovisning                  tillgång som stiftelsen fått eller kommer att få.
(K3), och Giva Sveriges styrande riktlinjer för årsredo-
visning enligt K3.                                                  Nettoomsättning
                                                                    Intäkt vid försäljning av varor redovisas normalt vid
Redovisningsprinciperna är oförändrade jämfört med
                                                                    försäljningstillfället.
föregående år.
                                                                    Övriga intäkter
Årsredovisningen är upprättad utifrån antagandet om
fortlevnad. Tillgångar, skulder och avsättningar värde-             Intäkter som inte har med stiftelsens primära verksam-
ras till anskaffningsvärde om inget annat anges nedan.              het att göra redovisas som övriga intäkter. Här ingår
                                                                    anställningsstöd och permitteringsstöd.
Resultaträkning                                                     Leasingavtal
Intäktsredovisning                                                  Samtliga av Stiftelsen Fryshusets leasingavtal är
Intäkter redovisas till det verkliga värdet av vad som              operationell leasing och kostnadsförs löpande över
erhållits eller kommer att erhållas. Intäkter från sålda            leasingperioden (inkl första förhöjd hyra).
tjänster intäktsförs i den period tjänsten har utförts.             Ersättning till anställda
Skolbidrag redovisas i den period den enskilde eleven
                                                                    Ersättningar till anställda avser alla former av ersätt-
är berättigad till kommunal ersättning från sin hem-
                                                                    ningar som företaget lämnar till de anställda. Kort-
kommun. Hyresintäkter redovisas i den period uthyr-
                                                                    fristiga ersättningar utgörs av bland annat löner, betald
ningen avser.
                                                                    semester, betald frånvaro, bonus och ersättning efter
Gåvor                                                               avslutad anställning (pension). Kortfristiga ersättning-
Gåvor redovisas enligt huvudregeln som intäkt när de                ar redovisas som kostnad och en skuld då det finns en
erhålls.                                                            legal eller informell förpliktelse att betala ut en ersätt-
                                                                    ning till följd av en tidigare händelse och en tillförlitlig
I vissa fall är gåvor förenade med villkor som betyder
                                                                    uppskattning av beloppet kan göras.
att de ska användas för ett bestämt ändamål. Det
som under året inte har kunnat tas i anspråk för dessa              Eftersom alla pensionsförpliktelsen klassificerats som
bestämda ändamål, reserveras under rubriken Eget ka-                avgiftsbestämda redovisas en pensionskostnad det år
pital som ändamålsbestämda medel. På liknande sätt                  pensionen tjänas in.
upplöses ur posten ändamålsbestämda medel under                     Ersättningar vid uppsägning
rubriken Eget kapital, den del av tidigare reserverade
                                                                    Ersättningar vid uppsägning utgår då något företag
ändamålsbestämda medel som har tagits i anspråk
                                                                    inom koncernen beslutar att avsluta en anställning före
under året. Dessa justeringar görs i resultaträkningen
                                                                    den normala tidpunkten för anställningens upphörande
under rubriken Fördelning av årets resultat.
                                                                    eller då en anställd accepterar ett erbjudande om frivil-
Gåvor värderas enligt huvudregeln till verkligt värde.              lig avgång i utbyte mot sådan ersättning. Om ersätt-
Bidrag                                                              ningen inte ger företaget någon framtida ekonomisk
                                                                    fördel redovisas en skuld och en kostnad när företaget
Bidrag redovisas som intäkt när villkoren för att erhålla
                                                                    har en legal eller informell förpliktelse att lämna sådan
bidraget har uppfyllts. Erhållna bidrag redovisas som
                                                                    ersättning. Ersättningen värderas till den bästa upp-
skuld till dess villkoren för att erhålla bidraget uppfylls.
                                                                    skattningen av den ersättning som skulle krävas för att
Bidrag som erhållits för att täcka vissa kostnader (till            reglera förpliktelsen på balansdagen.
exempel för administration) redovisas samma räken-
skapsår som den kostnad bidraget är avsett att täcka.




                                                               81
Inkomstskatter                                                      Utgifter för löpande reparation och underhåll redovisas
I årets skattekostnad ingår skatt som avser årets                   som kostnader.
skattepliktiga resultat, del av tidigare års inkomstskatt           Materiella anläggningstillgångar skrivs av systema-
som ännu inte har redovisats samt uppskjuten skatt.                 tiskt över tillgångens bedömda nyttjandeperiod. När
Aktuella skatter värderas utifrån de skattesatser och               tillgångarnas avskrivningsbara belopp fastställs,
skatteregler som gäller på balansdagen. Uppskjutna                  beaktas i förekommande fall tillgångens restvärde.
skatter värderas utifrån de skattesatser och skattereg-             Linjär avskrivningsmetod används för övriga typer av
ler som är beslutade före balansdagen.                              materiella tillgångar.
Uppskjuten skattefordran avseende underskottsavdrag                 Följande avskrivningstider tillämpas:
eller andra framtida skattemässiga avdrag redovisas
i den utsträckning det är sannolikt att avdraget kan                Byggnad
avräknas mot överskott vid framtida beskattning.                     Markanläggning                               10–15 år
Fordringar och skulder nettoredovisas endast när det                 Byggnads-/markinventarier                        10 år
finns en legal rätt till kvittning.                                  Stomme                                           50 år
Aktuell skatt, liksom förändring i uppskjuten skatt, re-             Fönster, dörrar, innerväggar                     10 år
dovisas i resultaträkningen om inte skatten är hänförlig
                                                                     Tak                                          10–25 år
till en händelse eller transaktion som redovisas direkt
i eget kapital. I sådana fall redovisas även skatteeffek-            Fasad                                            20 år
ten i eget kapital.                                                  Inre ytskikt                                     10 år
                                                                     Installationer, VS, ventilation                  20 år
Balansräkningen
                                                                     Hissar                                       10–15 år
Immateriella tillgångar
                                                                     Hyresgästanpassningar                        10–20 år
Immateriella anläggningstillgångar redovisas till an-
skaffningsvärde minskat med ackumulerade avskriv-                    Övrigt                                           10 år
ningar och nedskrivningar.                                          Förbättringsutgifter på annans fastighet        5–20 år
Dataprogram och varumärken                                          Byggnadsinventarier                               10 år
Stiftelsen har immateriella tillgångar i form av datapro-           Inventarier, verktyg och installationer             5 år
gram och varumärken. Aktiveringsmodellen tillämpas
för internt upparbetade immateriella tillgångar. Avskriv-           Finansiella instrument
ningar görs linjärt över den bedömda nyttjandetiden.                Finansiella instrument som redovisas i balansräkningen
Bedömd nyttjandetid är 5 år för dataprogram och                     inkluderar kundfordringar och övriga fordringar, leveran-
varumärken.                                                         törsskulder, och låneskulder. Instrumenten redovisas i
                                                                    balansräkningen när stiftelsen blir part i instrumentets
Materiella anläggningstillgångar
                                                                    avtalsmässiga villkor. Finansiella skulder tas bort från
Materiella anläggningstillgångar redovisas till anskaff-            balansräkningen när förpliktelserna har reglerats eller
ningsvärde minskat med avskrivningar. I anskaff-                    på annat sätt upphört.
ningsvärdet ingår utgifter som direkt kan hänföras till
förvärvet av tillgången.                                            Finansiella tillgångar
                                                                    Kundfordringar, nyttjade ej erhållna bidrag och övriga
När en komponent i en anläggningstillgång byts ut,
                                                                    fordringar värderas individuellt till det belopp som
utrangeras eventuell kvarvarande del av den gamla
                                                                    beräknas inflyta.
komponenten och den nya komponentens anskaff-
ningsvärde aktiveras.                                               Varulager

Tillkommande utgifter som avser tillgångar som inte                 Varulagret värderas till det lägsta av anskaffningsvär-
delas upp i komponenter läggs till anskaffningsvärdet               det och nettoförsäljningsvärdet. Anskaffningsvärdet
om de beräknas ge företaget framtida ekonomiska för-                fastställs med användning av först in, först ut-metoden
delar, till den del tillgångens prestanda ökar i förhållande        (FIFU).
till tillgångens värde vid anskaffningstidpunkten.




                                                               82
Låneskulder, leverantörsskulder och övriga skulder                   Fordran nyttjade ej erhållna bidrag
Låneskulder redovisas initialt till anskaffningsvärde                I de fall Stiftelsen har erhållit bidrag och uppfyllt villko-
efter avdrag för transaktionskostnader. Skiljer sig det              ren men ännu inte erhållit betalning redovisas beloppet
redovisade beloppet från det belopp som ska återbe-                  som ”Fordran nyttjade ej erhållna bidrag”.
talas vid förfallotidpunkten periodiseras mellanskillna-
den som räntekostnad över lånets löptid med hjälp av                 Koncernredovisning
instrumentets effektivränta. Härigenom överensstäm-                  Stiftelsen äger tre dotterföretag varav samtliga är helt
mer vid förfallotidpunkten det redovisade beloppet och               vilande. Ingen koncernredovisning upprättas med hän-
det belopp som ska återbetalas. Kortfristiga leveran-                visning till undantagsreglerna i årsredovisningslagen
törsskulder och övriga skulder redovisas till anskaff-               7 kap 3§.
ningsvärde.
Skuld för erhållna ej utnyttjade bidrag                              Kassaflödesanalys
När Stiftelsen Fryshuset erhållit bidrag men ännu inte               Kassaflödesanalysen upprättas enligt indirekt metod.
uppfyllt villkoren redovisas en skuld.                               Det redovisade kassaflödet omfattar endast transak-
                                                                     tioner som medfört in- eller utbetalningar.
I de fall Stiftelsen har erhållit bidrag och uppfyllt villko-
ren men ännu inte erhållit betalning redovisas beloppet              Som likvida medel klassificerar stiftelsen, förutom
som ”Fordran nyttjade ej erhållna bidrag”.                           kassamedel, disponibla tillgodohavanden hos banker
                                                                     och andra kreditinstitut samt kortfristiga likvida place-
                                                                     ringar som är noterade på en marknadsplats.



  NOT 2 UPPSKATTNINGAR OCH BEDÖMNINGAR


Stiftelsen gör uppskattningar och bedömningar om                     Uppskjuten skatt
framtiden. De uppskattningar för redovisningsändamål                 Framtida resultatutveckling i stiftelsens kommersiella
som blir följden av dessa kommer, definitionsmässigt,                verksamhet är osäker och svår att prognostisera på ett
sällan att motsvara det verkliga resultatet. De upp-                 tillförlitligt sätt då det bl a påverkas av externa fakto-
skattningar och antaganden som innebär en betydan-                   rer som stiftelsen inte kan styra över. Osäkerheten i
de risk för väsentliga justeringar i redovisade värden               kommande års kommersiella resultat gör att stiftel-
för tillgångar och skulder under nästkommande år                     sen inte på ett tillförlitligt sätt kan säkerställa om det
behandlas i huvuddrag nedan.                                         är sannolikt att det skattemässiga underskottet kan
                                                                     avräknas mot framtida överskott. Ingen uppskjuten
                                                                     skatt redovisas därmed kopplat till det skattemässiga
                                                                     underskottsavdrag som finns på balansdagen.




                                                                83
  NOT 3 GÅVOR OCH BIDRAG


                                                                    2024               2023

 Gåvor som redovisats i resultaträkningen

 Allmänheten                                                          571                613

 Företag                                                            3 997                970

 Organisationer, stiftelser och fonder                             18 852             18 028

 Summa gåvor                                                      23 420             19 611



 Bidrag som redovisats som intäkt

 Privaträttsliga bidrag

 Allmänheten                                                           29                123

 Företag                                                            5 420              5 907

 Organisationer, stiftelser och fonder                             50 669             42 776

                                                                  56 118             48 806



 Offentliga bidrag

 Kommuner                                                          21 413             23 520

 EU                                                                 6 575              5 367

 Allmänna Arvsfonden                                                5 725              5 277

 Myndigheter, statliga organ                                       26 632             19 262

 Regioner                                                             491                926

                                                                  60 836             54 352



 Summa bidrag                                                    116 954            103 158




  NOT 4 GÅVOR SOM INTE REDOVISATS I RESULTATRÄKNINGEN


                                                                    2024               2023

 Typ av gåva

 Fribiljetter och gratisaktiviteter till målgruppen                   371                345

 Konsultinsatser                                                      689                509

 Gratis utnjyttjande av annans lokal                                  112                   0

 Övriga gåvor, måltider och material                                  360                405

 Summa uppskattat värde                                             1 532              1 259


Värdena är uppskattade enligt fullpris (ev mängdrabatter och liknande har inte tagits hänsyn till),
därför tar vi endast med 50 % av det uppskattade värdet utav försiktighetsskäl.

 STATLIGA STÖD COVID-19




                                                                          84
  NOT 5 FOLKHÖGSKOLANS EKONOMI



                                                                2024             2023

 Folkhögskolans intäkter

 Statsbidrag från Folkbildningsrådet                          10 389             9 213

 Statsbidrag från SPSM*                                          247               129

 Övriga bidrag                                                 1 390             1 495

 Nettoomsättning                                                 312               280

 Summa Folkhögskolans intäkter                                12 338            11 117



 Folkhögskolans kostnader

 Övriga externa kostnader                                      -3 949           -3 775

 Personalkostnader                                             -8 394           -7 767

 Summa Folkhögskolans kostnader                              -12 343           -11 542



 Resultat efter finansiella poster                                 -5             -425

* SPSM = Specialpedagogiska skolmyndigheten.
Per balansdagen utgör 3 328 tkr av det egna kapitalet medel för folkbildande verksamhet.




                                                                     85
  NOT 6 NETTOOMSÄTTNINGENS FÖRDELNING


                                                      2024           2023

Försäljningsintäkter                                 56 131         59 389

Skolpeng                                            362 848        268 570

Hyresintäkter                                         7 996          7 655

                                                   426 975        335 614




  NOT 7 ÖVRIGA INTÄKTER


                                                      2024           2023

Övriga intäkter                                         77            870

Anställningsstöd                                      1 794          2 778

Aktiverat arbete för egen räkning                      587               0

                                                      2 458          3 648




  NOT 8 OPERATIONELLA LEASINGKOSTNADER


Leasetagare
Stiftelsen Fryshuset leasar framförallt lokaler, bilar samt IT- och annan
kontorsutrustning.
Nominella värdet av framtida minimileasingavgifter, avseende icke
uppsägningsbara leasingavtal fördelar sig enligt följande:

                                                      2024           2023

Förfaller till betalning inom 1 år                   39 564         35 588

Förfaller till betalning inom 2-5 år                 74 093         73 185

                                                   113 657        108 773



Årets operationella leasingkostnader                 41 060         25 757



Leasegivare
Stiftelsen Fryshuset hyr ut repetitionslokaler samt kontorslokaler där
avtalstiden är tillsvidare med en månad i taget. Stiftelsen hyr också
ut en restauranglokal, där kontraktet löper till 2025-12-31.
Nominella värdet av framtida minimileasingavgifter, avseende icke
uppsägningsbara leasingavtal fördelar sig enligt följande:

                                                      2024           2023

Förfaller till betalning inom 1 år                     891           1 022

Förfaller till betalning inom 2-5 år                     0            744

                                                       891           1 766



Årets operationella leasingintäkter                   4 383          4 367




                                                           86
  NOT 9 ANSTÄLLDA OCH PERSONALKOSTNADER



                                                                    2024               2023

 Medelantalet anställda

 Kvinnor                                                              331                259

 Män                                                                  220                203

                                                                      551               462



 Löner och andra ersättningar

 Anställda *                                                     269 413            214 720

                                                                 269 413            214 720



 Sociala kostnader

 Pensionskostnader **                                             18 655             13 597

 Övriga sociala avgifter enligt lag och avtal                     90 370             71 682

                                                                 109 025             85 279



 Totala löner, ersättningar, sociala kostnader och               378 438            299 999
 pensionskostnader



 Könsfördelning bland ledande befattningshavare

 Andel kvinnor i styrelsen                                           56 %               44 %

 Andel män i styrelsen                                               44 %               56 %

 Andel män bland övriga ledande befattningshavare                  100 %              100 %


* Varav löner och andra ersättningar till styrelse och verkställande direktör 1 180 (1 146) tkr.
** I pensionskostnaden ovan ingår pensionskostnaden för verkställande direktör om 288 (281) tkr.
Styrelsen erhåller inte något arvode för sitt arbete.
Under 2024 har 100 personer arbetat ideellt för stiftelsen. I genomsnitt arbetade volontärerna
ca 252 timmar var per år. Värdet av dessa ideella insatser har inte redovisats i resultaträkningen.



  NOT 10 ÖVRIGA RÄNTEINTÄKTER OCH LIKNANDE RESULTATPOSTER



                                                                    2024               2023

 Erhållen ränta                                                       498                441

 Valutakursvinster                                                      0                 15

                                                                      498               456




                                                                          87
 NOT 11 AKTUELL OCH UPPSKJUTEN SKATT


                                                          2024             2023

Uppskjuten skatt                                           925              977

Skatt på årets resultat                                    925              977



Redovisat resultat i skattepliktig verksamhet före       -5 629            3 586
skatt



Skatt beräknad enligt gällande skattesats (20,6%)         1 160             -739

Skatteeffekt av ej avdragsgilla kostnader                   -45              -23

Skatteeffekt av ej skattepliktiga intäkter                   6             1 131

Skatteeffekt ej redovisade underskottsavdrag               176              608

Skatteeffekt ej redovisade intäkter                        -206               0

Skatteeffekt ej redovisade temporära skillnader            -166               0
avskrivningar

Redovisad skattekostnad                                    925              977



 NOT 12 GOODWILL


                                                     2024-12-31       2023-12-31

Ingående anskaffningsvärden                               1 905            1 905

Utgående ackumulerade anskaffningsvärden                  1 905            1 905



Ingående avskrivningar                                   -1 351             -937

Årets avskrivningar                                        -329             -414

Utgående ackumulerade avskrivningar                      -1 680           -1 351



Utgående redovisat värde                                   225              554




 NOT 13     DATAPROGRAM


                                                     2024-12-31       2023-12-31

Ingående anskaffningsvärden                               1 816            1 816

Utgående ackumulerade anskaffningsvärden                  1 816            1 816



Ingående avskrivningar                                   -1 802           -1 772

Årets avskrivningar                                         -14              -30

Utgående ackumulerade avskrivningar                      -1 816           -1 802



Utgående redovisat värde                                     0               14




                                                                 88
NOT 14     BYGGNADER OCH MARK


                                           2024-12-31      2023-12-31

Ingående anskaffningsvärden                   202 172         198 073

Inköp                                           6 237           4 099

Omklassificeringar                                 -62             0

Utgående ackumulerade anskaffningsvärden      208 347         202 172



Ingående avskrivningar                         -83 699        -73 198

Årets avskrivningar                            -10 374        -10 501

Utgående ackumulerade avskrivningar           -94 073         -83 699



Utgående redovisat värde                      114 273         118 473



 NOT 15 INVENTARIER


                                           2024-12-31      2023-12-31

Ingående anskaffningsvärden                    14 009          13 528

Inköp                                           5 054            481

Omklassificeringar                                 62              0

Utgående ackumulerade anskaffningsvärden       19 125          14 009



Ingående avskrivningar                         -12 393        -11 457

Årets avskrivningar                             -1 568           -936

Utgående ackumulerade avskrivningar           -13 961         -12 393



Utgående redovisat värde                        5 164           1 616


 NOT 16 FÖRBÄTTRINGSUTGIFTER PÅ ANNANS FASTIGHET


                                           2024-12-31      2023-12-31

Ingående anskaffningsvärden                    24 630          20 875

Inköp                                           2 625           3 949

Försäljningar/utrangeringar                        -91           -194

Utgående ackumulerade anskaffningsvärden       27 164          24 630



Ingående avskrivningar                         -14 850        -13 837

Försäljningar/utrangeringar                        91            194

Årets avskrivningar                             -1 833         -1 207

Utgående ackumulerade avskrivningar           -16 592         -14 850



Utgående redovisat värde                       10 572           9 780


 NOT 16    FÖRBÄTTRINGSUTGIFTER PÅ ANNANS FASTIGHET




                                                      89
  NOT 17    PÅGÅENDE NYANLÄGGNINGAR AVSEENDE MATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR


                                                         2024-12-31        2023-12-31

 Ingående anskaffningsvärden                                    1 312                 0

 Inköp                                                          6 287             1 312

 Aktivering av eget arbete                                        587                 0

 Utgående ackumulerade anskaffningsvärden                       8 186            1 312



 Utgående redovisat värde                                       8 186            1 312




  NOT 18    SPECIFIKATION ANDELAR I KONCERNFÖRETAG


 Namn                                                    Kapitalandel        Rösträtts-             Antal   Bokfört
                                                                                  andel          andelar     värde

 Fryshusets Kunskaps Centrum AB                                   100               100            1 000       100

 Fryshusets Handelsgymnasium AB                                   100               100            1 000       100

                                                                                                               200



                                                               Org.nr              Säte

 Fryshusets Kunskaps Centrum AB                         556701-7701          Stockholm

 Fryshusets Handelsgymnasium AB                         556067-4672          Stockholm


Alla dotterbolag är vilande och det danska bolaget, Fryshuset Danmark ApS, har likviderats under 2024.



  NOT 19     UPPSKJUTNA SKATTEFORDRINGAR


                                                         2024-12-31        2023-12-31

 Skillnad skattemässiga och bokföringsmässiga                   5 772             4 847
 avskrivningar

 Uppskjutna skattefordringar som redovisas i                    5 772            4 847
 balansräkningen




  NOT 20     FÖRUTBETALDA KOSTNADER OCH UPPLUPNA INTÄKTER


                                                         2024-12-31        2023-12-31

 Upplupen skolpeng                                                919               836

 Upplupna intäkter                                              2 356             1 240

 Förutbetalda kostnader                                        15 671            10 725

                                                              18 946            12 801




  NOT 21 CHECKRÄKNINGSKREDIT


                                                         2024-12-31        2023-12-31

 Beviljat belopp på checkräkningskredit uppgår till            35 000           10 000

                                                              35 000            10 000


                                                                     90
 NOT 22 DISPOSITION AV VINST ELLER FÖRLUST


                                                            2024-12-31

Förslag till vinstdisposition

Styrelsen föreslår att till förfogande stående
vinstmedel:

Balanserad vinst                                                  29 451

Årets vinst                                                          956

                                                                  30 407

Disponeras så att i ny räkning överföres                          30 407




  NOT 23 OBESKATTADE RESERVER


                                                            2024-12-31          2023-12-31

Ackumulerad skillnad mellan bokförda
                                                                     422                 422
avskrivningar och avskrivningar enligt plan

                                                                     422                422




 NOT 24 LÅNGFRISTIGA SKULDER



                                                            2024-12-31          2023-12-31

Förfaller senare än ett år efter balansdagen

Bidrag husköp Hammarby Sjöstad                                    54 039             59 512

                                                                  54 039             59 512

Stiftelsen förvärvade 2014 fastigheten i Hammarby Sjöstad. Förvärvet finansierades delvis
av gåvor och bidrag. Dessa redovisas som en långfristig skuld och intäktsförs i samma takt
som avskrivningen för byggnaden.



 NOT 25 UPPLUPNA KOSTNADER OCH FÖRUTBETALDA INTÄKTER



                                                            2024-12-31          2023-12-31

Upplupna löner och semesterlöner                                  14 748             12 134

Upplupna sociala avgifter                                           4 626              3 808

Bidrag husköp Hammarby Sjöstad*                                     5 472              5 472

Förutbetalda intäkter                                               1 705                777

Upplupna kostnader                                                  4 603              5 119

                                                                  31 154             27 310

* Kortfristig del av intäktsfört bidrag från förvärv av fastigheten. För ytterligare beskrivning se not 23.




                                                                          91
  NOT 26 JUSTERING FÖR POSTER SOM INTE INGÅR I KASSAFLÖDET MM


                                                       2024-12-31        2023-12-31

 Bidrag husköp Hammarby Sjöstad                              -5 472           -5 472

 Avskrivningar                                               14 118           13 089

                                                              8 646            7 617



  NOT 27 STÄLLDA SÄKERHETER


                                                        2024-12-31       2023-12-31

 För skulder till kreditinstitut:

 Fastighetsinteckningar                                      51 000           51 000

 Företagsinteckningar                                        18 000           18 000

                                                             69 000           69 000
Inteckningarna innehas av Swedbank. Stiftelsen har per balansdagen en checkräkningskredit
om 35 000 tkr samt ett lån om totalt 5 667 tkr hos Swedbank.




  NOT 28 TRANSAKTIONER MED NÄRSTÅENDE

Inga transaktioner har förekommit mellan koncernföretagen.



  NOT 29     VÄSENTLIGA HÄNDELSER EFTER RÄKENSKAPSÅRETS SLUT

Fryshuset fick 18 miljoner kronor i basstöd av Svenska Postkodlotteriet i mars 2025.
Marcus och Amalia Wallenbergs Minnesfond har donerat 20 miljoner kronor, till
Fryshusets planerade nybyggnation i Hammarby sjöstad, förutsatt att projektet
blir fullt finansierat.
Marianne och Marcus Wallenbergs Stiftelse har donerat 30 miljoner kronor till
Fryshusets planerade nybyggnation i Hammarby sjöstad, förutsatt att projektet
blir fullt finansierat.




                                                                   92
Stockholm den dag som framgår av vår elektroniska underskrift




Christer Thordson                                  Birgitta Stymne Göransson
Ordförande




Mikael Ahlström                                    Caroline Arehult




Ewelina Holm                                       Anders Högberg




Veronica Rörsgård                                  Hayaat Ibrahim




Johan Oljeqvist
Verkställande direktör




Vår revisionsberättelse har lämnats den dag som framgår av vår elektroniska underskrift




Christine Wikström                                 Jenny Grönvall Wigle
Auktoriserad revisor                               Verksamhetsrevisor
Öhrlings PricewaterhouseCoopers AB




                                                       93
Revisionsberättelse
Till styrelsen i Stiftelsen Fryshuset, org.nr 802011-1582




Rapport om årsredovisningen
Uttalande
Vi har utfört en revision av årsredovisningen för Stiftelsen Fryshuset för år 2024. Stiftelsens
årsredovisning ingår på sidorna 63–93 i detta dokument.
Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsredovisningslagen och ger en
i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av stiftelsens finansiella ställning per den 31 december
2024 och av dess finansiella resultat och kassaflöde för året enligt årsredovisningslagen.
Förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens övriga delar.

Grund för uttalande
Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Revisorernas ansvar enligt denna sed
beskrivs närmare i avsnitten Den auktoriserade revisorns ansvar samt Verksamhetsrevisorns ansvar.
Vi är oberoende i förhållande till stiftelsen enligt god revisorssed i Sverige. Jag som auktoriserad
revisor har fullgjort mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav.
Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för vårt
uttalande.

Annan information än årsredovisningen
Detta dokument innehåller även annan information än årsredovisningen och återfinns på sidorna
1–62. Det är styrelsen som har ansvaret för denna andra information.
Vårt uttalande avseende årsredovisningen omfattar inte denna information och vi gör inget uttalande
med bestyrkande avseende denna andra information.
I samband med vår revision av årsredovisningen är det vårt ansvar att läsa den information som
identifieras ovan och överväga om informationen i väsentlig utsträckning är oförenlig med
årsredovisningen. Vid denna genomgång beaktar vi även den kunskap vi i övrigt inhämtat under
revisionen samt bedömer om informationen i övrigt verkar innehålla väsentliga felaktigheter.
Om vi, baserat på det arbete som har utförts avseende denna information, drar slutsatsen att den
andra informationen innehåller en väsentlig felaktighet, är vi skyldiga att rapportera detta. Vi har inget
att rapportera i det avseendet.

Styrelsens ansvar
Det är styrelsen som har ansvaret för att årsredovisningen upprättas och att den ger en rättvisande
bild enligt årsredovisningslagen. Styrelsen ansvarar även för den interna kontroll som den bedömer är
nödvändig för att upprätta en årsredovisning som inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare
sig dessa beror på oegentligheter eller på misstag.
Vid upprättandet av årsredovisningen ansvarar styrelsen för bedömningen av stiftelsens förmåga att
fortsätta verksamheten. Den upplyser, när så är tillämpligt, om förhållanden som kan påverka
förmågan att fortsätta verksamheten och att använda antagandet om fortsatt drift. Antagandet om
fortsatt drift tillämpas dock inte om styrelsen avser att upphöra med verksamheten eller inte har något
realistiskt alternativ till att göra detta.




                                                     94
Den auktoriserade revisorns ansvar
Jag har att utföra revisionen enligt International Standards on Auditing (ISA) och god revisionssed i Sverige.
Mitt mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsredovisningen som helhet inte innehåller
några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på oegentligheter eller på misstag, och att lämna en
revisionsberättelse som innehåller mina uttalanden. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är
ingen garanti för att en revision som utförs enligt ISA och god revisionssed i Sverige alltid kommer att
upptäcka en väsentlig felaktighet om en sådan finns. Felaktigheter kan uppstå på grund av oegentligheter
eller misstag och anses vara väsentliga om de enskilt eller tillsammans rimligen kan förväntas påverka de
ekonomiska beslut som användare fattar med grund i årsredovisningen.
Som del av en revision enligt ISA använder jag professionellt omdöme och har en professionellt
skeptisk inställning under hela revisionen. Dessutom:

•   identifierar och bedömer jag riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovisningen, vare sig
    dessa beror på oegentligheter eller på misstag, utformar och utför granskningsåtgärder bland
    annat utifrån dessa risker och inhämtar revisionsbevis som är tillräckliga och ändamålsenliga för
    att utgöra en grund för mina uttalanden. Risken för att inte upptäcka en väsentlig felaktighet till
    följd av oegentligheter är högre än för en väsentlig felaktighet som beror på misstag, eftersom
    oegentligheter kan innefatta agerande i maskopi, förfalskning, avsiktliga utelämnanden, felaktig
    information eller åsidosättande av intern kontroll.
•   skaffar jag mig en förståelse av den del av stiftelsens interna kontroll som har betydelse för min
    revision för att utforma granskningsåtgärder som är lämpliga med hänsyn till omständigheterna,
    men inte för att uttala mig om effektiviteten i den interna kontrollen.
•   utvärderar jag lämpligheten i de redovisningsprinciper som används och rimligheten i styrelsens
    uppskattningar i redovisningen och tillhörande upplysningar.
•   drar jag en slutsats om lämpligheten i att styrelsen använder antagandet om fortsatt drift vid
    upprättandet av årsredovisningen. Jag drar också en slutsats, med grund i de inhämtade
    revisionsbevisen, om huruvida det finns någon väsentlig osäkerhetsfaktor som avser sådana
    händelser eller förhållanden som kan leda till betydande tvivel om stiftelsens förmåga att fortsätta
    verksamheten. Om jag drar slutsatsen att det finns en väsentlig osäkerhetsfaktor, måste jag i
    revisionsberättelsen fästa uppmärksamheten på upplysningarna i årsredovisningen om den
    väsentliga osäkerhetsfaktorn eller, om sådana upplysningar är otillräckliga, modifiera uttalandet
    om årsredovisningen. Mina slutsatser baseras på de revisionsbevis som inhämtas fram till
    datumet för revisionsberättelsen. Dock kan framtida händelser eller förhållanden göra att en
    stiftelse inte längre kan fortsätta verksamheten.
•   utvärderar jag den övergripande presentationen, strukturen och innehållet i årsredovisningen,
    däribland upplysningarna, och om årsredovisningen återger de underliggande transaktionerna och
    händelserna på ett sätt som ger en rättvisande bild.
Jag måste informera styrelsen om bland annat revisionens planerade omfattning och inriktning samt
tidpunkten för den. Jag måste också informera om betydelsefulla iakttagelser under revisionen,
däribland eventuella betydande brister i den interna kontrollen som jag identifierat.

Verksamhetsrevisorns ansvar
Jag har att utföra en revision enligt stiftelselagen och därmed enligt god revisionssed i Sverige. Mitt
mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsredovisningen har upprättats i enlighet
med årsredovisningslagen och om årsredovisningen ger en rättvisande bild av stiftelsens resultat och
ställning.




2 av 3

                                                       95
Rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar
Uttalande
Utöver vår revision av årsredovisningen har vi även utfört en revision av styrelsens förvaltning för
Stiftelsen Fryshuset för år 2024.
Enligt vår uppfattning har styrelseledamöterna inte handlat i strid med stiftelselagen,
stiftelseförordnandet eller årsredovisningslagen.

Grund för uttalande
Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt denna beskrivs närmare i
avsnittet Revisorernas ansvar. Vi är oberoende i förhållande till stiftelsen enligt god revisorssed i
Sverige. Jag som auktoriserad revisor har i övrigt fullgjort mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav.
Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga som grund för vårt
uttalande.

Styrelsens ansvar
Det är styrelsen som har ansvaret för förvaltningen enligt stiftelselagen och stiftelseförordnandet.

Revisorernas ansvar
Vårt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och därmed vårt uttalande, är att inhämta
revisionsbevis för att med en rimlig grad av säkerhet kunna bedöma om någon styrelseledamot i något
väsentligt avseende:
•   företagit någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försummelse som kan föranleda
    ersättningsskyldighet mot stiftelsen eller om det finns skäl för entledigande, eller
•   på något annat sätt handlat i strid med stiftelselagen, stiftelseförordnandet eller
    årsredovisningslagen.
Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men ingen garanti för att en revision som utförs enligt god
revisionssed i Sverige alltid kommer att upptäcka åtgärder eller försummelser som kan föranleda
ersättningsskyldighet mot stiftelsen.
Som en del av en revision enligt god revisionssed i Sverige använder den auktoriserade revisorn
professionellt omdöme och har en professionellt skeptisk inställning under hela revisionen.
Granskningen av förvaltningen grundar sig främst på revisionen av räkenskaperna. Vilka tillkommande
granskningsåtgärder som utförs baseras på den auktoriserade revisorns professionella bedömning
och övriga valda revisorers bedömning med utgångspunkt i risk och väsentlighet. Det innebär att vi
fokuserar granskningen på sådana åtgärder, områden och förhållanden som är väsentliga för
verksamheten och där avsteg och överträdelser skulle ha särskild betydelse för stiftelsens situation. Vi
går igenom och prövar fattade beslut, beslutsunderlag, vidtagna åtgärder och andra förhållanden som
är relevanta för vårt uttalande.



Stockholm den dag som framgår av vår elektroniska underskrift




Christine Wikström                                                  Jenny Grönvall Wigle
Auktoriserad revisor                                                Verksamhetsrevisor
Öhrlings PricewaterhouseCoopers AB




3 av 3                                               96
”När du funnit stigen bakom snåren,
berätta om den. Inte vart den leder.
Bara att den finns.”
ANDERS CARLBERG, FRYSHUSETS GRUNDARE
