VERKSAMHETS-
BERÄTTELSE

2024
                                               Innehållsförteckning
                                               1.    Inledning
                                               2.    Ändamål
                                                     Verksamhetsidé
                                               3.    Verksamhetsplan
                                               4.    Verksamheten
                                               12.   Projekten
                                               16.   Föreningshuset
                                               18.   Kansli och personal
                                               19.   Tack till fonder och stiftelser
                                               20    Kommunikation
                                               21.   Medlemsföreningarna
                                               22.   Medlemsstatistik
                                               23.   KFUM Centrals bolag
                                               24.   KFUM Centrals Idrotts- och Kulturcenter




       Verksamhetsberättelse för
 KFUK-KFUM Central, organisationsnummer
             802004-9352

                 Avgränsning:
        Verksamhetsberättelsen avser
  KFUK-KFUM Central. Då föreningen är ett
moderbolag inom en koncern så innehåller den
    också delberättelser för dotterbolagen.
Verksamhetsberättelsen tar inte med medlems-
  föreningarnas berättelse förutom avseende
   medlemsstatistik. Medlemsföreningarnas
      medlemmar är också medlemmar i
            KFUK-KFUM Central.

        Sammanställning och lay-out:
           Ulrika Alexandersson
INLEDNING
Vår verksamhet är viktig för oss som är medlemmar        Vi välkomnar alla och värnar unga människors in-
och den är i högsta grad relevant för vår omvärld.       flytande. Vår helhetssyn på människan fortsätter att
Det pågår krig och konflikter i vår närhet, unga         vara vår ledstjärna.
rekryteras till brottslighet och många har det käm-      Styrelsens arbete har varit intensivt under året,
pigt ekonomiskt. Kriserna avlöser inte varandra utan     men vi har lämnat den akuta ekonomiska krisen och
pågår samtidigt.                                         fokuserat mer på ekonomisk uppföljning, omorgani-
                                                         sation och vårt nya Centralhus.
På KFUM Central har vi trygga mötesplatser och           Vi ser många spännande möjligheter att utveckla
ledare som är förebilder. Under året har förenings-      våra öppna, välkomnande och trygga mötesplatser
huset varit öppet för möten, träningar, tävlingar,       där unga människor kan växa till sin fulla potential.
repetitioner, konserter, utbildningar, fika och vi       Vi ser fram emot att förverkliga vår vision om en
har tagit emot ukrainska flyktingar och genomfört        mer jämlik värld där unga har egenmakt.
MåBäst-projektet. Vi har följt vår strategi och ge-      Tusen tack till alla som möjliggör våra viktiga verk-
nomfört vår verksamhetsplan för 2024.                    samheter. Tack alla medlemmar, det är för er skull
Med kreativitet och dialog fortsätter vi att verka för   vi gör det vi gör och finns till. Tillsammans kan vi
aktiv inkludering och bygga en kultur av tillit, sam-    fortsätta att utveckla och stärka vår förening, till-
tidigt som vi stärker samverkan mellan våra med-         sammans är vi starka och tillsammans kan vi göra
lemsföreningar.                                          verklig skillnad I vårt samhälle.
                                                         Marie Welin, ordförande.




                                                                                          Under 2024 bestod
                                                                                          styrelsen för KFUM
                                                                                          Central av Marie Welin,
                                                                                          ordförande, Jonas Lind-
                                                                                          gren , vice ordförand, Per-
                                                                                          Ola Niblaeus, Charlotte
                                                                                          Tham, Ewa-Lena Hedrup,
                                                                                          Claes Hjort, Olle Lind-
                                                                                          ström, Karolina Solberg
                                                                                          och Kjell Agnekil.
ÄNDAMÅL OCH STRATEGI
1.         ÄNDAMÅL                                                                                                        2.                            VERKSAMHETSIDÉ
KFUM är en gränsöverskridande internationell kristlig                                                                     Vi erbjuder mötesplatser där unga människor kan utveck-
ungdomsrörelse med helhetssyn på människan. Vår tri-                                                                      las till sin fulla potential. Vi utgår ifrån en helhetssyn på
angel symboliserar utvecklingen av kropp, själ och ande.                                                                  människan och möter unga människors aktuella behov.
Vi välkomnar alla i vår gemenskap och vi betonar speci-                                                                   Här följer en närmare förklaring av de olika delarna i
ellt vikten av unga människors inflytande.                                                                                KFUM:s verksamhetsidé.

VI VILL                                                                                                                   UNGA MÄNNISKOR
....skapa meningsfulla mötesplatser där unga människor                                                                    Vi vänder oss primärt till unga människor. Det är viktigt
utvecklas                                                                                                                 för oss att unga människor har inflytande och möjlighet
....genom vår verksamhet inspirera till tro, kärlek och                                                                   att påverka rörelsens utveckling. Samtidigt ser vi ett stort
engagemang                                                                                                                värde i att mötas mellan generationer i vår rörelse.
....stimulera till personligt ansvarstagande i samhället                                                                  MÖTESPLATSER
....verka för gemenskap och för samverkan mellan                                                                          Att vara del av en gemenskap och ett sammanhang är
människor och olika trosåskådningar                                                                                       viktigt för alla människor. Speciellt för unga människor
....verka för samarbete och gemenskap i ett mångkultu-                                                                    är det viktigt med uppskattning, uppmuntran och an-
rellt samhälle, som är baserat på övertygelsen om männ-                                                                   svar i relation till andra människor. Vi vill erbjuda unga
iskors lika värde                                                                                                         människor mötesplatser där man kan umgås, ha roligt
....verka för solidaritet och rättvisa                                                                                    och utvecklas tillsammans med andra. Mötesplatserna
....genom vår verksamhet främja en hälsosam livsstil fri                                                                  ska genomsyras av KFUM:s grundvärderingar och stärka
från missbruk                                                                                                             en helhetssyn på människan.
....ta aktivt ansvar för kommande generationers livsvill-                                                                 UTVECKLING GENOM ANSVAR
kor.                                                                                                                      Alla individer har en potential att utvecklas och växa som
                                                                                                                          människor. Vi vill genom våra aktiviteter bidra till att ge
                                                                                                                          unga människor ökad kunskap och ökat ansvar så de kan
                                                                                                                          växa och utvecklas till ansvarstagande och självständiga
                                                                                                                          individer. KFUM erbjuder unga människor möjligheter till
                                                                                                                          utbildning och övning i ledarskap och personlig utveck-
                                                                                                                          ling.
                                                                                                                          AKTUELLA BEHOV
                                                                                                                          Vi vill tillfredsställa unga människors aktuella behov
                                                                                                                          genom att erbjuda en bredd av aktiviteter där var och en
                                                                                                                          kan finna något som tilltalar just dem.




                                            WHAT WE WANT
                                                                                                                                                                                                                                       KFUM Central är medlemmar, huvud-
                                                                                                                                                                                                                KFUM Central är
                                                                                                                                                                                                                                       och medlemsföreningarna, sektioner,
                                                                                                                              HIT SKA VI 2027…                                                                  huvudföreningen
                                                                                                                                                                                                                                       bolag, anställda med enhetligt varumärke          DÅ BIDRAR VI TILL…

                KFUM CENTRALS GEMENSAMMA STRATEGI 2022-2027                                                                                                                                                     Kultur av kontroll
                                                                                                                                                                                                                                       Kultur av tillit                                Ett samhälle som skapas av
                                                                                                                                                                                       SÅ NÅR VI DIT 2027...




                                                                                                                                                                                                                 och förhandling
                                                                                                                           Vi förstår och agerar utifrån ungas                                                                                                                         människor med olika bakgrunder
                                                                                                                           levnadsvillkor och aktuella behov.                                                                                                                          och erfarenheter samt som
                                                                                                                                                                                                               Fokus på ekonomisk      Fokus på varför vi finns, vilket värde
                                                                                        VEM ANSVARAR FÖR ATT                                                                                                    fördelning , vad och                                                   präglas av allas lika värde.
          VARFÖR HAR KFUM                           HUR ANVÄNDS KFUM                                                                                                                                                                   och vilken nytta vi skapar
        CENTRAL EN STRATEGI?                       CENTRALS STRATEGI?
                                                                                          FÖRVERKLIGA KFUM                 Vi når och aktiverar unga med                                                       hur vi gör verksamhet
                                                                                         CENTRALS STRATEGI?                olika bakgrunder och erfarenheter.
                                                                                                                                                                                                               KFUM Central vill
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ett samhälle som tar
     What We Want är vår                      Strategin är ett styrdokument som                                                                                                                                  och behöver           Unga vill och behöver                           utgångspunkt i ungas behov och
                                                                                     Vi har tillsammans formulerat och     Vi har trygga mötesplatser som                                                                                                                              åsikter vilket stärker kommande
     gemensamma verksamhetsstrategi           är antaget av KFUM Centrals            beslutat om vad vår verksamhet        möter ungas aktuella behov.                                                                                                                                 generationers levnadsvillkor.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Vår
     2022-2027.                               årsmöte 2022. Den är formad som        bidrar till i samhället, till vår
                                              en pil vilket symboliserar den         målgrupp unga och vad vår
                                                                                                                                                                                                               Passivt välkomnade
                                                                                                                                                                                                                      av alla          Aktivt inkluderande av alla                                                                            vision
     Omvärlden och civilsamhället                                                                                          Vi har ändamålsenliga lokaler för
                                              rörelse framåt som strategin           gemensamma vision.                                                                                                                                                                                Aktiva och ansvarstagande unga                         En jämlik
     utvecklas i snabb takt, vi har som                                                                                    befintlig och utökad verksamhet.                                                                                                                            samhällsmedborgare som tror på
     förening förändrade förutsättningar
                                              innebär för organisationen.
                                                                                     Strategin är i huvudsak                                                                                                   Enskilda förenings-
                                                                                                                                                                                                                                       Aktiviteter relevanta för målgruppen                                                                   värld där
                                              Strategin ska göra reell skillnad,                                                                                                                                   aktiviteter         som genomförs enskilt, gemensamt                sig själva samt är trygga i sina
     idag i jämförelse för tio år sedan                                              huvudföreningens strategi men för     Vi har en långsiktig och stabil                                                                             eller som pop-up
                                                                                                                                                                                                                                                                                       värderingar och i sina identiteter.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              unga har
                                              hur vi är mot varandra, vad vi
     och vi behöver samt vill arbeta som                                             att förverkliga den behöver alla      finansiering som möjliggör                                                                                                                                                                                         egenmakt
                                              prioriterar, vad vi fokuserar på och
     en sammansvetsad förening – som                                                 medlemsföreningar och bolag           samhällsnytta.                                                                         Rosenbusken          KFUM Centrals Idrotts- och
                                              vad vi lägger resurser på.                                                                                                                                                               Kulturcenter                                    Bättre fysisk och psykisk hälsa
     ett KFUM Central!                                                               bidra och jobba i den riktning och
                                              Den följs regelbundet upp av                                                                                                                                                                                                             hos unga då vi utvecklas
     Strategin ger oss en tydlig riktning                                            rollfördelning strategin anger.
                                              huvudföreningens styrelse och är                                                                                                                                  Hotellverksamhet       Diversifierade intäktskällor som är i           kroppsligt, själsligt och andligt.
     för kommande år, hjälper oss                                                    Strategin beskriver förflyttningar                                                                                            som största
                                                                                                                                                                                                                                       linje med vår verksamhetsidé
                                              vägledande för                                                                                                                                                      inkomstkälla
     navigera och sätter ord på vad vi                                               vi behöver göra från 2022 till
                                              medlemsföreningarna. Den är
     bidrar med till samhället. Vi vill                                              2027. Det är när vi alla inom           KFUM Central består av medlemmar, huvudföreningen, medlemsanslutna föreningar och
                                              huvudfokus under våra                                                                                                                                                                          Huvudföreningens uppdrag är att leda, representera och förvalta KFUM Central
     vara en relevant och modig                                                      KFUM Central hjälps åt, lär av        sektioner, bolag och anställda. Vi har gemensamt syfte, verksamhetsidé samt värdegrund och                        övergripande. Vi har till uppgift att stödja medlemsföreningar utifrån deras behov med
                                              strategikonferenser och                                                         tillhör den gränsöverskridande, internationella och kristna ungdomsrörelsen YMCA och                           service, resurser, utbildning och föreningsutveckling i linje med vårt gemensamma syfte, idéer
     organisation som utifrån ungas                                                  varandra och skiftar fokus i det                                                 YWCA.
                                              konkretiseras i årliga                                                                                                                                                                         och värdegrund. Vi initierar samt driver projekt utifrån ungas aktuella behov och
     aktuella behov och levnadsvillkor                                               dagliga arbetet som dessa kan bli                                                                                                                       medlemmarnas önskemål.
                                              verksamhetsplaner.                                                               Vi strävar gemensamt åt samma håll med ett enhetligt varumärke. Vi samverkar inom
     skapar en mer jämlik värld där                                                  verklighet.                              föreningens olika delar genom att vi ser till varandras styrkor och förutsättningar, lär av                    Medlemsföreningarnas uppdrag är att driva och utveckla kvalificerad verksamhet för
     unga har egenmakt!                                                                                                               varandra och utvecklar tillsammans KFUM Central nu och in i framtiden                                  medlemmar samt medverka och bidra till KFUM Centrals möten och initiativ. Vi stärker KFUM
                                                                                                                                                                                                                                             Centrals legitimitet och varumärke.
                                                                                                                                                          - då blir vi Ett KFUM Central!
VERKSAMHETSPLAN 2024
Medlemmarna är hjärtat och själen I vår organisation. Vi är så tacksamma för ert engagemang och er passion som gör
att vi kan förverkliga vår vision om en mer jämlik värld där unga har egenmakt. Det gångna året har varit utmanande
och har krävt förändringar inom organisationen. Det har varit svårt, men nödvändigt för att vi ska kunna utvecklas och
växa. Vår gemensamma strategi, som antogs 2022, är vår guide för kommande år. Den ger oss riktning och hjälper
oss att fokusera på de områden som är mest betydelsefulla för oss. Med en tydlig strategi kan vi arbeta mer målin-
riktat och göra en ännu större skillnad. I verksamhetsplanen för 2024 har vi definierat konkreta mål och åtgärder för
att genomföra vår strategi. Våra aktiviteter och projekt är i linje med vårt övergripande uppdrag och syfte. Genom att
vara tydliga och specifika kan vi arbeta ännu effektivare och uppnå våra mål. Vi ser fram emot fortsatt utveckling och
att arbeta tillsammans för att nå verklig förändring. Tillsammans kan vi fortsätta att utveckla och stärka vår förening,
tillsammans är vi starka och tillsammans kan vi göra verklig skillnad I vårt samhälle. Marie Welin, ordförande.


Strategi                                                       •      Fortsätta arbetet mot ett gemensamt varumärke 		
Verksamhetsplanen bygger på KFUM Centrals strategi                    och identifiera vägen framåt.
antagen på årsmötet 2022 och tar sin utgångspunkt i            •      Fortsätta att implementera strategin ”What we 		
KFUM Centrals stadgar 1§:                                             want”
”En förening för alla åldrar med ändamål att hjälpa barn       •      Implementera den nya organisationen.
och ungdomar att växa upp till demokratiskt skolade            •      Vi ska påbörja en stadgeöversyn
samhällsmedlemmar genom en helhetssyn på människan.            •      Skapa en kommunikationsgrupp som ska se över
Vår triangel symboliserar kropp, själ och ande. Rörelsen              gemensamt varumärke samt spridning av KFUM 		
vilar på kristen grund och demokratiska värderingar.”                 Central och IKC.
Detta uppnår vi genom att erbjuda:
˗        Gemenskap och sammanhang                              Verksamhet
˗        Idrott och fysisk aktivitet                           •      Vi ska fortsätta bedriva Ungdomsforum samt 		
˗        Framtidshopp och delaktighet                                 ledarutbildningar och tillsammans med medlems		
˗        Kultur                                                       föreningarna se över dessa kontinuerligt.
˗        Ungas möjligheter att påverka                         •      Vi ska fortsätta driva planering och projektering 		
                                                                      av Idrotts och kulturcenter, IKC, i samarbete med
Föreningshuset                                                        externa parter. Samt förankra pågående arbete 		
•       Vi ska fortsatt tillhandahålla ett öppet,                     internt hos medlemsföreningarna.
        välkomnande och tryggt föreningshus.                   •      Vi ska prova nya typer av verksamheter för att 		
•       Vi ska fortsätta arbetet med att synliggöra vår 		            tillgodose ungas aktuella behov.
        gemensamma värdegrund och verksamhetsidé i 		          •      Vi ska arbeta för att öka förståelsen och
        våra lokaler.                                                 samver kan mellan medlemsföreningar samt 		
•       Vi ska fortsatt se över nyttjandet av föreningens 		          mellan dessa och KFUM Central.
        lokaler i samverkan med medlemsföreningarna 		         •      Under 2024 går Arvsfondsprojektet Må bäst! in 		
        och sektionerna för att möjliggöra mesta möjliga 		           på sitt sista år och även andra projekt kommer att
        verksamhet.                                                   bedrivas.
•       Under 2024 ska arbete inledas avseende vilka 		        •      Vi ska genomföra gemensamma aktiviteter, både
        verksamheter som framåt ska förläggas i idrotts 		            för medlemmar och personal.
        och kulturcenter, IKC, respektive vad som framåt       •      Från och med januari 2024 kommer föreningen ta
        ska bedrivas i fastighet Rosenbusken.                         över och driva Rose café.
•       Fortsatt arbete med underhållsskulden i 		             •      Vi ska under 2024 organisera oss så att vi har en
        fastigheten Rosenbusken.                                      mer inkluderande organisation.
•       Utveckla föreningens lokaler utifrån verk sam-
        heters och medlemmars nuvarande och framtida
        behov.
                                                               Ekonomi
                                                               •      Vi ska fortsätta vara kostnadsmedvetna och
                                                                      arbeta med god säkerhetsmarginal för att säker		
Medlemmar                                                             ställa goda ekonomiska förutsättningar.
•       Vi ska fortsatt möjliggöra för medlemmar,              •      Vi ska fortsätta arbetet med att se över
        styrelser och personal att mötas och samverka.                styrningen och driften av bolagen.
•       Ordförandemöten ska hållas varje halvår.               •      Vi ska fortsätta arbeta för att öka intäkterna till
•       Vi ska under hösten genomföra en medlems-                     föreningen genom exempelvis externa bidrag, 		
        tträff/strategikonferens.                                     uthyrning av lokaler, kommersiell verksamhet 		
•       Vi ska omvärldsbevaka om ungdomars aktuella 		                mm.
        behov och tillgängliggöra för medlemmar.               •      Vi ska fortsätta arbetet med skyddandet av
•       Vi ska arbeta för att årligen inhämta information 		          föreningens tillgångar.
        om aktuella behov från våra medlemmar genom 		
        exempelvis medlemsenkät.
VERKSAMHETEN
Framgångar och utmaningar under ett omvälvande
år! I en tid där samhällets behov ständigt förändras,
har KFUM Central tagit betydande steg för att möta
dessa utmaningar med innovation, engagemang
och en oändlig vilja att göra skillnad. Året 2024
har varit både utmanande och utvecklande, där vi
tillsammans arbetat hårt för att vända motgångar till
framgångar.

Under det gångna året har vi genomgått en turbulent          fantastiska föreningshus. Genom att fokusera på
period där vi tyvärr tvingats säga farväl till medar-        att underlätta en smidig integration i samhället, har
betare som varit oss trogna under många år. Dessa            KFUM Central välkomnat många nya medlemmar
svåra beslut har varit en del av vårt nödvändiga             till våra verksamheter. Genom utbildningsprogram,
arbete med att stärka vår ekonomiska situation.              språkstöd och sociala aktiviteter strävar vi efter att
                                                             bygga broar mellan kulturer och främja en känsla
Vi har genomfört viktiga förändringar inom organisa-         av inkludering, tillhörighet och gemenskap. Vi har
tionen genom att gå över till Win Win med ekonom-            också medel från EU för att driva ett EYF-projekt
ihanteringen och dessutom blivit mer digitaliserade.         som riktar sig direkt till ukrainska ungdomar mellan
Detta har inneburit betydande förändringar för våra          16 och 21 år.
anställda, men omorganisationen med tydligare
uppdelning mellan Medlemsservice och Opera-                  Förankringsarbetet med vårt framtidsprojekt IKC
tiv service har fungerat otroligt bra. Generellt sett        går vidare och närmar sig skarpt läge. Plansamråds-
har det varit ett mycket utmanande men också ett             mötet gick enligt plan, vilket är ett viktigt steg framåt
väldigt utvecklande år där vi alla fått dra vårt strå till   för denna strategiska satsning.
stacken för att göra det bästa av situationen.               Under 2024 har det även genomförts en stadgeö-
                                                             versyn och första beslutet om nya stadgar togs på
Projektet Må bäst har fortsatt varit en central del av       ett extra årsmöte under hösten 2024. Andra beslutet
vår verksamhet och går nu in i en ny spännande fas.          som då också betyder nya stadgar kommer att tas
Vi befinner oss nu i stadiet där materialet ska spri-        på årsmötet i april 2025.
das så mycket som möjligt, för att maximera projek-
tets positiva påverkan på psykisk hälsa och välbe-           Sammanfattningsvis har året varit fyllt av både
finnande i samhället. Tilläggas bör att projektet blivit     utmaningar och framsteg för KFUM Central. Genom
inbjudna och föreläst på YMCA Europes årsmöte i              vårt intensiva arbete med ekonomin, vår omorgani-
Aten samt Accelerator Summit, i Mombasa, Kenya,              sation, Integrationsprojektet, Projektet Må bäst och
som är ett förmöte till nästa års Världsrådsmöte som         vårt fortsatta arbete med framtidsprojektet IKC, har
arrangeras av YMCA World.                                    vi lagt en stadig grund för framtida tillväxt och fram-
Vårt integrationsprojekt fortsätter att vara av yt-          gång. Med ett outtröttligt engagemang för våra mål
tersta vikt, där vi hjälper unga att hitta meningsfulla      och vårt uppdrag, ser vi fram emot att fortsätta vårt
aktiviteter. Detta arbete har resulterat i ett stort an-     arbete och göra ännu större skillnad i samhället.
tal nya medlemmar samt ny aktivitet för unga i vårt          Tommie Hansson, verksamhetschef
ORDINARIE ÅRSMÖTE
Den 13 april samlades föreningsrepresentanter till       Verksamhetsplanen för 2024 antogs och medlems-
årsmöte.                                                 avgifterna beslutades att vara oförändrade. Inga
                                                         motioner hade inkommit. En ny styrelseledamot,
Innan årsmötet bjöds det in till kringaktiviteter där    Karolina Solberg, tillsattes efter att Linda Sjöström
Må Bäst! presenterade sitt nya metodmaterial, våra       lämnat som ledamot i förtid (då hon tillträdde rollen
ukrainska vänner bjöd in till kreativ workshop, IKC      som ekonomichef för föreningen och hotellbolaget).
presenterades och det fanns möjlighet att tycka till     Karolina har stor kompetens inom kommunikation
kring utformningen av plan 3 (entréplan till fören-      och fastigheter. Till valberedning valdes Susanna
ingshuset på Rosengatan) och dess café.                  Sjögren Tengwall (sammankallande), Patrik Ten-
Årsmötesförhandlingarna leddes av tidigare ordfö-        gwall, Hans Reuterskiöld och Caisa Sutrowitch.
rande Bengt Arwén och styrelsen samt ekonomichef
gick igenom det gångna året. Resultatet för KFUM         Två hedersmedlemmar utsågs; Julia Sandelin
Central visar på en omfattande förlust hänförligt till   från KFUM Central Basket och Staffan Önne från
försäljningen av en fastighet för kommersiell verk-      KFUM-gymnasterna.
samhet. Trots ekonomiska svårigheter har mycket
verksamhet genomförts under 2023.




EXTRA ÅRSMÖTE
Ett extra årsmöte genomfördes den 22
oktober med anledning av förslag till stad-
geändring. Mötet representerades av 16
medlemmar från 6 olika medlemsförening-
ar. Beslutet röstades igenom enhälligt och är
det första av två beslut för att gälla.
Mötet inleddes med mingel och presentatio-
ner av föreningens pågående projekt.
MEDLEMSTRÄFFEN
Den 7 september genomfördes årets medlemsträff.           Innan lunchen var det dags för en spännande och
Krävande ämnen att diskutera men vilken energi de         interaktiv workshop ledd av Lovisa Ferneman och
nästan 30 deltagarna visade.                              Noah Kleinwichs, de tog över taktpinnen och satte
Den blev tidigarelagd eftersom KFUM Centralshu-           igång diskussionerna kring KFUM Sveriges nya stra-
sets styrelse behövde ett förankringsmöte innan           tegi. Målet? Att skapa en strategi som ska sjösättas
plansamrådet skulle genomföras.                           på Riksombudsmötet 2025!
Dagen startade med ett varmt välkomnande från
verksamhetschef, Tommie Hansson, och ordfö-               Workshopen var upplagd på ett interaktivt sätt där
rande, Marie Welin. De delade med sig av senaste          deltagarna fick fatta beslut utifrån olika prioritering-
nytt om föreningens utveckling, och berättade om          ar och visioner. Det blev många kreativa idéer och
de spännande områden som styrelsen kommer att             intressanta val – och all denna input kommer nu att
fokusera på framöver.                                     samlas in för att forma den slutliga strategin, vad
                                                          prioriterar föreningarnas medlemmar.
Sedan var det dags att dyka ner i vår strategi, ”What     Efter lunchen höll Mats Engman från Ängsholmen
We Want”. Diskussionerna flödade fritt – allt från        ett föredrag om de nya stadgarna som kommer att
stora visioner till små detaljer togs upp, och det blev   ligga som förslag på det extra årsmötet den 22 ok-
en härlig mix av idéer och tankar. Engagerade frågor      tober. Även här uppkom ett antal intressanta fråge-
och livliga samtal visade att intresset för föreningens   ställningar som besvarades med bravur av Mats.
framtid är stort!
Vad händer i föreningen?                                  Vi pratade mycket om vad som händer nu och
                                                          varför det är viktigt att uppdatera stadgarna just nu.
Dagens stora samtalsämne blev KFUM Centralhuset           Mats förklarade processen som lett fram till försla-
(det nya namnet på IKC, Idrott och kulturcenter).         get och hur nästa steg kommer att se ut. Alla fick
Patrik Tengwall och Charlotte Tham höll en tydlig         en tydligare bild av hur de nya stadgarna kan hjälpa
och engagerande presentation som öppnade upp för          föreningen framåt, och det märktes att detta är en
bra diskussioner och frågor. Det märktes att projek-      förändring med mycket potential!
tet väckte stort intresse bland deltagarna.
SKIDRESA TILL ROMME
I mars genomförde KFUM Central en förenings-              Genom föreningens integrationsprojekt kunde15
gemensam skidresa över dagen till Romme Alpin.            ukrainska barn hänga på. Alla fick sig en härlig vin-
Med chartrad buss åkte 45 medlemmar och dess              tersportdag i soligt ock kallt väder.
familjemedlemmar iväg i ottan för en härlig skiddag.




BESÖKSDAG PÅ SKÖNA DAR
KFUM Central tillsammans med KFUM Ängshol-                besökare från KFUM Sverige att prova på segling,
men bjöd in till en föreningsgemensam dag ute på          kanoting, trampbåt, klättring och härligt havsbad.
Sköna Dar-verksamheten ute på Ingarös Björnö vid          Vuxna fick en introduktion till verksamheten. Vid
2 tillfällen, den 1 juli samt 13 augusti. Inbjudan gick   lunch tändes grillen och deltagare erbjöds korvgrill-
ut brett inom hela föreningen och dagarna erbjöd          ning.
medlemmar och deras familjer samt personal och
UTBILDNING
KFUM Central har under 2024 genomfört ett stort       •   Vi-utbildningen med 32 deltagare genomfördes
antal utbildningar. Flertalet av utbildningarna har       den 4-5 maj på KFUM Central. Deltagarna kom
genomförts av eller i samarbete med                       från KFUM Ängsholmen och KFUM Central
MåBäst!-projektet.                                        Basket.

De grundutbildningar som KFUM Sverige har tagit       •   Emma-utbildning med 22 deltagare genom-
fram inom ”Helheten” och som ska erbjudas på              fördes den 13 - 14 januari för de fyra ung-
föreningsnivå har genomförts. De första två stegen        domsorganisationernas ledare. Emma-utbildning
George och Williams ingick i VI-utbildningen och          i regi av KFUM Distrikt Öst genomfördes den
riktade sig till yngre medlemmar som är i början av       17-19 maj på Kärsögården, med 25 deltagare
sitt ledarskap.                                           från föreningen.

Emma-utbildningen som riktar sig till dom som gått    •   Den 23 mars genomförde KFUM Central
de två första stegen och är en fördjupningskurs i         tillsammans med KFUM Central Basket och Må
ledarskapsutveckling och genomfördes på KFUM              Bäst! ”Traineeprogrammet - utbildningen för
Central. Utbildningsledare för Emma är utbildade          föreningens framtida coacher. Utbildningen var
och certifierade genom KFUM Sveriges utbildning           en succé och syftade till att förena KFUMs led-
för utbildare - ”Kuffen”.                                 arskap med basketens kunskap kring coacher.
                                                          Programmet innehöll samtal om värdegrund,
Ytterligare en Emma-utbildning genomfördes för            fun maps, barnkonventionen samt organisation
medlemmarna men i regi av KFUM Distrikt Öst. Det          av städ i baskethallen.
sista steget - Mary - genomförs av KFUM Sverige
och där har KFUM Central rollen tillsammans med       •   MARY-utbildningen arrangerades av KFUM Sve-
medlemsföreningarna att rekrytera och hitta finan-        rige och KFUM Central representerades med 3
siering för deltagandet.                                  deltagare och genomfördes i Lissabon, Portugal
                                                          mellan den 24 feb - 2 mars.

                                                          I och med förändringen i personalorganisationen
                                                          kommer erbjöds inga egna utbildningar inom
                                                          Helheten under hösten 2024.
K-FORUM
KFUM Central deltog på KFORUM, en av årets             Globala perspektiv och föreläsningar
största nationella mötesplatser inom KFUM. På          Inspirerande föreläsningar från representanter från
KFUM Sparreviken och Ljungskile Folkhögskola           YMCA World respektive European YWCAs styrel-
samlades hundratals KFUM-medlemmar från hela           ser motiverade oss att tänka stort och engagera oss
Sverige för en inspirerande helg fylld av gemenskap,   internationellt. En panel om internationella möjlig-
lärdomar och glädje.                                   heter inom KFUM lockade också stort intresse och
                                                       peppade många att delta i utbyten och projekt runt
Workshops och Psykisk Hälsa                            om i världen.
Helgen bjöd på flera workshops om KFUM:s
framtida strategi och projektet ”Må Bäst!”, där vi     KFUM-Tävlingen
diskuterade hur vi kan främja psykisk hälsa inom       Under helgen deltog vi i en lekfull tävling där lag fick
KFUM-föreningar.                                       lösa utmaningar inom Body, Mind och Spirit.




INDIVIDUELLA STIPENDIER
KFUM Central totalt under året delat ut 75 877 kr
fördelat på 24 stipendier. Av dessa är en person
över 30 år med ett stipendei om 2 500 kr.

Följande arrangemang har medlemmar deltagit i
och som har delfinansierade av KFUM Centrals
individuella stipendier: MARY-utbildning i Lissabon,
YMCA Leadership Academy i Bratislava och Wien
YMCA Accelerator Summit i Mombasa, Kenya, EM
Gymnastik i Azerbajan, Norrbusang-festivalen för
körsång i Danmark, International Team Gym Confe-
rence i Malmö och Basketball Academy i Litauen
Må BÄST!
Må Bäst!, KFUM Centrals projekt för att främja psykisk
hälsa bland unga har under året nått flera viktiga milstol-
par och expanderade sin räckvidd både nationellt och
internationellt.

Höjdpunkter från 2024
Materialutveckling och spridning
Metoden som har blivit kärnan i projektet lanserades             Utbildningsinsatser
under 2024. Materialet har utvecklats för att på ett kon-        Under 2024 har Må Bäst! genomfört omfattande utbild-
kret och lättillgängligt sätt främja psykisk hälsa hos unga      ningsinsatser inom KFUM-rörelsen. Genom att nå ut till
inom KFUM-föreningar runt om i Sverige. Metoden syftar           över 1000 personer, styrelsemedlemmar och ungdomar
till att öka kunskapen om psykisk hälsa, avstigmatisera          har projektet bidragit till att öka kunskapen om psykisk
samtal kring psykiskt mående, och ge konkreta verktyg            hälsa, skapa förutsättningar för öppna samtal, och ge
för att främja välbefinnande. En grundläggande princip           konkreta verktyg för främjande arbete inom förenings-
är att arbetet med psykisk hälsa inte ska vara ett separat       livet. En särskild styrka i årets utbildningsinsatser har
spår, utan integreras som en naturlig del av föreningens         varit den stora bredden av sammanhang där Må Bäst!
befintliga aktiviteter. Metoden består av en digital utbild-     presenterats - från små styrelseutbildningar med några få
ning, samtalskort och boken ”vad är det som känns”.              deltagare till internationella konferenser med hundratals
                                                                 deltagare.
Internationell representation                                    Sammanställning av Må Bäst! Utbildnings- och informa-
Må Bäst! fick under 2024 möjlighet att representera sitt         tionsinsatser
arbete på flera internationella arenor. I maj presenterade       Under 2024 har Må Bäst! genomfört 27 informations,
projektet sitt arbete på YMCA Europe General Assembly            representation och utbildningstillfällen och nått över 1100
i Aten, där över hundra engagerade YMCA-deltagare                personer.
samlades.
I oktober deltog Må Bäst! på YMCA World Acceleration             Utbildningsinsatser och föreläsningar:
Summit i Mombasa, Kenya, där de medverkade i ett                 Totalt har 19 tillfällen genomförts med hela 563 deltagare
panelsamtal om ”Community wellbeing” - en av de fyra             genomförts under året tillsammans med följande fören-
pelarna i YMCA:s vision                                          ingar och sammankomster:
                                                                 KFUM Ängsholmen, KFUM Central Basket, KFUM Sveri-
Satsningar och beviljade medel                                   ges KFORUM, KFUM Distrikt Öst:s inspirationsdag samt
•         Må Bäst! har beviljats medel från KFUM Sverige         distriktskonferens, KFUM Syd, KFUM Huddinge, YMCA
för en kommande satsning kallad Må Bäst! Ignite, med             Europe General Assembly, YMCA World Acceleration
huvudmålet att stärka unga tjejer. Projektet kommer att          Summit.
fokusera på psykisk hälsa och intersektionalitet för att
belysa maktstrukturer som påverkar tjejers välmående.            Inom KFUM Central har följande genomförts: Mind
Satsningen kommer genomföras under 2025.                         Matters, faddergruppen, årsmötet, Emma-utbildningen,
•         Skandia - Idéer för livet har beviljat medel för ut-   IKC:s styrelse, VI-utbildningen och ordförandemötet.
veckling av en ny utbildningsfilm med fokus på att främja
psykisk hälsa. Till skillnad från den befintliga digitala
utbildning som utgår från ett ledarskapsperspektiv, riktar
sig denna film direkt till unga. Utbildningsfilmen kommer
att finnas tillgänglig för alla KFUM-föreningar att använda
i sitt arbete med att främja psykisk hälsa hos unga.
EU-PROJEKT
FÖR UNGA
Sedan september 2024 har KFUM Centrals projekt ”United
rising to new horizons” skapat en plats för unga ukrainska
flyktingar (åldrarna 13-21) att utveckla ledarskapsförmågor,
bygga relationer och utforska svensk kultur. Med 37 deltagare
engagerade hittills, strävar vi efter att stärka ungdomar genom
workshops, kulturella upplevelser och möjligheter till personlig
utveckling.

Genom en kombination av ledarskapsutbildning, kulturell ut-
bildning och samhällsbyggande aktiviteter hjälper vi dessa unga
människor att utveckla de färdigheter och det självförtroende
de behöver för att blomstra.
                                                                     Detta initiativ, lett av KFUM Centrals volontär
En viktig del av initiativet är workshopserien ”Bridges of le-       Oleksandra Polovska och finansierat av Europeiska
adership: connecting cultures & communities”, som täcker             ungdomsstiftelsen (EYF), handlar om mer än bara
viktiga ämnen som ledarskapsförmågor, tids- och uppgifts-            integration. Det handlar om att stärka unga
planering, motivation och emotionell intelligens. Vid sidan av       ukrainare att bli självsäkra, engagerade medlem-
detta introducerar vår ”Swedish heritage journey” deltagarna         mar i sina samhällen och ge dem de verktyg de be-
till Sveriges rika historia och traditioner genom museibesök och     höver för att bygga sina framtider i Sverige, främja
kulturella utflykter och med syfte att öka deras förståelse för      en känsla av tillhörighet och skapa möjligheter för
Sverige och deras nya hem samt för att bredda deras förståelse       personlig och professionell utveckling.
för det svenska samhället och Sveriges historia. Från vår öpp-
ningsresa till Uppsala till interaktiva besök på Armémuseet och      Vi ser fram emot att se hur dessa unga ledare
Nordiska museet, stärker varje aktivitet tvärkulturella relationer   utvecklas under de kommande månaderna när vi
och främjar en känsla av tillhörighet.                               fortsätter denna transformativa resa till och med
                                                                     mars 2025.
INTEGRATION OCH HÄLSA




KFUM Centrals arbete med integration och hälsa är ett          grupper, även dessa helt kostnadsfria.
on-going projekt som utöver KFUM Centrals                      Dagläger för 40 ukrainska barn under påsklov.
egeninsater i form av lokaler, adminstration och human-        Dagläger för 250 ukrainska barn under sommarlov.
kapital finansieras via externa fonder och stiftelser.         Övernattningsläger (6 dygn respektive 12 dygn) för 4
                                                               ukrainska barn på Ängsholmen
Insatserna avser nyanlända barn samt barn (vilka som           Barnkör med 10 ukrainska sångare med start under
helst) i familjer med begränsade ekonomiska möjligheter        höstterminen.
har möjlighet att få termins- och lägerkostnader reduce-
rade eller finansierade för att få samma möjlighet till en     Kostnaderna för MIX-träningen gäller främst
rik och aktiv fritidsysselsättning inom KFUM Cental eller      arvodering och tillsammans med arvodering för sponta-
dess medlemsföreningar. Sedan 2022 och den ryska in-           nidrott, hjälpledare på daglägret på
vasionen av Ukraina har ukrainska flyktingbarn varit den       SkönaDar, Språkcafé och terapi- och trauma-
numerärt största målgruppen.                                   behandling har KFUM Central under 2024 betalat löner
Verksamheten har under 2024 varit mycket omfattande            och arbetsgivaravgifter för ledarna, det har främst
och genererat KFUM Central 320 nya medlemmar och vi            kommit nyanlända ukrainska kvinnor till godo och möjlig-
har gjort stor skillnad för barn och unga. Verksamheten        gjort för en mindre inkomst, insteg på och erfarenhet av
har också genererat nya medlemmar i medlemsförening-           den svenska arbetsmarknaden.
arna.
                                                               För barn som tvingats fly från sitt land och dessutom
Arbetet med de ukrainska flyktingbarnen görs i samar-          lämna en av föräldrarna bakom sig kan meningsfyllda fri-
bete med House of Ukraine Stockholm som tar lejonpar-          tidsaktiviteter göra stor skillnad på såväl den fysiska som
ten av rekryteringen och administrationen men det sker         den psykiska hälsan. Att få möjlighet till en mer normal
i KFUM Centrals regi. KFUM Central handhar den så              fritid under kvällar, helger och skollov trots begränsade
kallade understödsfonden som alla som har svårt att bära       ekonomiska möjligheter har en enorm betydelse för ut-
hela termins- eller lägeravgiften kan söka från. Behovet       veckling och välbefinnande. Aktiviteterna har varit mycket
av den har under 2024 varit stort även för svenska barn-       uppskattade. Barnen som deltagit i lägerverksamheten
familjer.                                                      har i stor utsträckning också fortsatt i föreningens trä-
                                                               ningsgrupper under terminen. För mammorna har aktivi-
KFUM Central har med hjälp av medel genomfört följan-          teterna inneburit ett omhändertagande av barnen vilket
de:                                                            medfört att de kan koncentrera sig på sitt jobbsökande,
Reduceringar och totalfinansieringar av termins-               sina studier och sina arbeten.
avgifter inom basket, gymnastik och barn- och
ungdomskörverksamheten samt reduceringar av läger              Det sorgliga nu är att vi inte ser någon fred i Ukraina i
kopplade till terminsaktiviteter.                              sikte på en lång tid framöver. Detta medför att vi får
Mix-träningsgrupper för framför allt ukrainska barn (to-       räkna med att husera denna grupp av flyktingar för en
talt tio parallella grupper i boxning, flickgymnastik, olika   lång tid framöver och fortsätta välkomna dessa kloka
sorters dans, boxning och yoga).                               och ambitiösa människor till att integreras in i samhälle
Skidresa för 15 ukrainska barn med övriga intresserade         samt uppehålla mod och god hälsa i väntan på att kriget
medlemmar inom gymnaster och Ängsholmen.                       ska vara över och de kan återvända till sina andra an-
Terapi och traumabehandling (konst- och mat-                   höriga. Vi kommer att kämpa för att fortsätta möjliggöra
lagning) för ukrainska barn.                                   meningsfylld fritidsverksamhet för dessa men också för
Språkcafé för ukrainska barn hela sommarlovet samt             andra barn och ungdomar som behöver verksamheten
under höstterminen.                                            och som inte heller har familjer med ekonomiska muskler.
Öppna träningsgrupper under hela sommaren.                     Vi gör det vi absolut kan och måste göra för att motverka
Spontanidrott under hela sommaren 6 dagar i                    segregation och utanförskap samt verka för hälsa hos
veckan på KFUM Central samt öppna tränings-                    individen.
UCARE KFUM
Ukrainska flyktingprojektet Care: En fortsatt framgångs-     Den täta samverkan med KFUM Centrals projekt Integra-
saga. KFUM Distrikt Öst har sökt och beviljats medel från    tion och Hälsa har varit fortsatt framgångsrik, där barn
Europeiska Socialfonden för det viktiga arbetsmarknads-      till de utbildade kvinnorna även i år gavs möjlighet att
projektet Care, med KFUM Central som nära samar-             kostnadsfritt delta på Ängsholmens sommarläger.
betspartner. Det glädjande beskedet kom i juli 2024 då
projektet beviljades en förlängning om tre år framåt,        Projektets förlängning är ett kvitto på det viktiga och
vilket bekräftar dess viktiga arbete och betydelse.          professionella arbete som utförts, och vi ser fram emot
Under 2024 har projektet fortsatt att göra skillnad för      de kommande årens fortsatta insatser för integration och
ukrainska flyktingar, med ett särskilt fokus på att stärka   stöd till ukrainska flyktingar.
kvinnors ställning på arbetsmarknaden. Sedan projektets
start har hundratals ukrainska kvinnor utbildats och fått
avgörande verktyg för sin etablering i samhället. Projek-
tet har sina kontor och bedriver sina aktiviteter i KFUM
Centrals lokaler.
FÖRENINGSHUSET
Under 2024 har vårt föreningshus
fortsatt att vara en central mötesplats
för ungdomar och andra aktiva i vår
gemenskap. Syftet med huset är att er-
bjuda en trygg mötesplats där ungdo-
mar kan utvecklas, umgås och delta i
olika aktiviteter. Under året har vi hållit
huset öppet för att ge unga möjlighet
att delta i idrott, kultur och sociala ak-
tiviteter. På dagtid har lokalerna främst
använts av skolor för idrottslektioner,
medan kvällar och helger har präglats
av ideella insatser, fritidsaktiviteter och
möten för ungdomsorganisationer.

En viktig del av arbetet har också varit
att påbörja underhållsåtgärder för att
förbättra och rusta upp våra lokaler.
Under 2024 har bland annat plan 3 och
hallarna målats om, vilket har bidragit
till en trevligare och mer funktionell
                                              sätta arbetet med underhållet för att säkerställa att föreningshuset förblir
miljö för både ungdomar och andra
                                              en attraktiv och hållbar plats för alla som använder det.
besökare. Vår målsättning är att fort-
                                              I syfte att effektivisera och förbättra vår fastighetsförvaltning genomfördes
                                              under året en omorganisation av fastighetsavdelningen. Kom Hotels vakt-
                                              mästeri slogs samman med KFUM:s vaktmästeri, och sedan dess är det
                                              KFUM Central som ansvarar för vaktmästeritjänster både för föreningen
                                              och för hotellet. Denna omorganisation har skapat en mer samordnad och
                                              resurseffektiv drift, vilket har lett till en förbättrad service och skötsel av
                                              våra lokaler.
                                              Sammanfattningsvis har 2024 varit ett år präglat av fortsatt engagemang
                                              för att skapa en inkluderande och meningsfull mötesplats för ungdomar.
                                              KFUM Central har genom sitt arbete bidragit till att stärka gemenskapen
                                              och erbjuda en trygg och inspirerande miljö för unga att utvecklas och
                                              växa.




FÖRENINGSLOKALERNA I SIFFROR
                                                                 2019       2020       2021       2022      2023      2024
Fördelade lokaltimmar till medlemsföreningar                     7389       7290       6575       7379      7621      6056
KFUM Centrals egna ungdomsverksamhet MIX-träning                                                    *         *       824
Uthyrda lokaltimmar till skolor / andra externa                  2959       1953       2834       2809      2881      3222
Träningskort till direktanslutna medlemmar                        294        293       173         249      259       334
Träningskort sponsrade till medlemsföreningar                     73         100        94         151      139        99
Genomförda konserter, cuper eller tävlingar                        6          1         2           2        8         7
Besök i spontanidrotten                                          2200         *        207        1560      2589      2221
* Ingen statistik fördes
ROSE CAFÈ
I samband med omorganisationen som sjösattes den 1
januari 2024 återfick föreningen driften av Rose Café, ett
café som tidigare drevs av föreningen innan Kom Hotel
tog över verksamheten under några år. Vi är glada att
kunna meddela att Mariam Sadat valde att fortsätta sitt
engagemang i caféet, och utöver hennes värdefulla insats
anlitar vi extra personal vid behov. Detta arbetssätt har
implementerats för att uppnå högsta möjliga kostnadsef-
fektivitet.

Sedan övertagandet har vi målmedvetet arbetat med att
utveckla caféet i rätt riktning. En viktig aspekt att betona
är att Rose Café i första hand finns till för våra medlem-
mar. Det är en samlingspunkt där ni som medlemmar ska
känna er välkomna och kunna njuta av både god fika och
trevlig gemenskap.

Vi har genomfört flera förändringar baserade på era syn-
punkter. Nya öppettider har införts som bättre överens-
stämmer med medlemmarnas behov och önskemål. En
omarbetad, enklare meny har tagits fram för att tillgo-
dose just det ni efterfrågat. Samtidigt har vi optimerat
personalstyrkan för att säkerställa att verksamheten är
ekonomiskt hållbar.

Alla dessa beslut och förändringar har grundats i en
gedigen process med flera informationskällor: workshops
bland personal, åsiktstorg på årsmötet samt den årliga
medlemsenkäten som distribueras till våra nästan 3000
medlemmar. Vi lyssnar kontinuerligt på era åsikter och
strävar efter att Rose Café ska vara ett café där ni som
medlemmar känner er hemma och prioriterade.




SPONTANIDROTT
KFUM Central har under loven kunnat erbjuda ledarledd
spontanidrott i föreningshuset. Verksamheten har visat sig
mycket populär och det har varit främst föreningens egna
medlemmar som besökt hallarna, men även lockat unga
från andra klubbar samt hotellgäster. Det har funnits
möjlighet att stanna hela dagen eller bara göra ett kort
besök för att spela basket, pingis, volleyboll etc. Prova
på boxning har också kunnat erbjudas under speceilla
tider och parallellt med spontanidrotten har ledarledda
mix-träningsgrupper kunnat erbjudas.

Alla lov var välbesökta med undantag för höstlovet då
hallarna renoverades.

Verksamheten är finansierad via medel från Stockholms
stad och fonder och stiftelser.
KANSLI OCH PERSONAL
KFUM Centrals kansliorganisation fungerar som na-        deltidsanställningar eller arbetat vid behov och 4
vet i föreningens verksamhet genom att säkerställa       medarbetare har avslutat sina tjänster under året.
att lokaler är funktionella och trygga, att medlemmar    Stödfunktioner som HR, Ekonomi och Fastighet de-
erbjuds utbildning och meningsfull verksamhet, samt      las strategiskt mellan KFUM Central och tillhörande
att projekt drivs framåt i linje med verksamhetspla-     bolag för ökad effektivitet och kompetens. För vissa
nen.                                                     uppdrag har föreningen anlitat konsulter, där kost-
Från och med den 1 januari 2024 förändrade KFUM          nader fördelats mellan förening och bolag baserat
Central sin organisation. Medlemsservice består          på uppdragets karaktär – fastighetskonsulter belas-
sedan 1 januari av Verksamhetschef, tjänstemännen        tar primärt bolagen.
på plan 6, reception och medlemsvärdar på plan 3         Delar av personalstyrkan har under året finansierats
samt caféet. Operativ service och fastighet består       genom externa fondmedel, vilket möjliggjort för-
numer av Operativ chef, vaktmästare och städper-         stärkning inom prioriterade områden utan att belas-
sonal.                                                   ta den ordinarie budgeten, till exempel våra projekt
Under 2024 har KFUM Central haft 36 personer an-         Integration och hälsa och EYF. Även vårt projekt Må
ställda, varav vissa tjänster har delats mellan fören-   Bäst! finansieras fullt ut av externa medel, i detta fall
ingen och bolagen. Detta har skapat en mer flexibel      av Allmänna arvsfonden. Externa fonder finansierar
organisation med bättre resursallokering. Av de 36       även ledartillsättningen till vår Spontanidrott, här är
som arbetat på KFUM Central har 27 personer haft         det Stockholm Stad som stödjer vår verksamhet.

MEDLEMSSERVICE                                           HR-ANSVARIG
Ansvarig: Tommie Hansson                                 Kea Lagerquist (tom dec)			                     Deltid
Handläggare: Ulrika Alexandersson 			
Handläggare: Tanja Lewandowska (tom juni)                EKONOMI
Handledare/Medlemsvärd: Alesia Kazlouskaya               Handläggare Armineh Karapet 			
Receptionsansvarig: Leila Latiri                         Ekonomichef Linda Sjöström (konsult)
Medlemsvärd: Khadim Shafani			             Deltid
Medlemsvärd: Mireille Steing			            Deltid
Medlemsvärd: Mabast Khunchala		            Deltid        OPERATIV SERVICE OCH FASTIGHET
Medlemsvärd: Alexandra Eriksson		          Deltid        Ansvarig: David Svantesson
Medlemsvärd: Denis Selchuk Aliev		         Extra         Fastighetstekniker: Jari Pyykkö (tom juni)
Medlemsvärd: Oskar Broman Vilén		          Extra         Aleksandar Pelevic				Deltid
Cafévärd: Mariam Sadat                                   Leif Slottmark 					Deltid
Cafévärd: Marwa Sadat				Extra                           Mohammad Tajeran 				Deltid
                                                         Roland Gustafsson
Projekt Må Bäst!                                         Göran Makkonen
Projektledare Må Bäst!: Frida Bramskog                   Roney Mali Sarder
Projektledare Må Bäst!: Simon Danielsson     Deltid

Projekt Integration och Hälsa och Spontanidrott:
Ioanna Alieinikova 				Extra
Denis Selchuk Aliev				Extra
Roman Slavin					Extra
Vera Tamazlicar 				Extra
Inna Burlakova					Extra
Svitlana Paisova					Extra
Vera Tamazlykar				Extra
Tomila Alieinikova 				Extra
Valeriia Husar					Extra
Natalia Alexeeva 				Extra
Oscar Ernstell					Extra
Arseni Kazlouski				Extra

Projekt EYF:
Oleksandra Polovska				Extra
TACK TILL FONDER OCH
STIFTELSER
De bidrag som når KFUM Central kommer från olika källor.
- Stöd från Stockholms stad för medlemsaktiviteter, för lokalkostnader och för ledarstöd vid
spontanidrotten.
- Från Allmänna Arvsfonden för det 3-åriga projekt kring psykisk hälsa.
- Från stiftelser och fonder för verksamhet såsom Må Bäst!, integration, ledarutbildning och
Ungdomsforum.
- Från distrikt och förbund avseende projekt och ledarutbildning.

 Projekt Integration och Hälsa
 Kronprinsessan Margaretas Minnesfond                                          75 000,00 kr
 Bernströms Barnfond                                                          200 000,00 kr
 Åhlens stiftelsen                                                             75 000,00 kr
 Stiftelsen Karin och Ernst August Bångs minne                                 50 000,00 kr
 Stiftelsen Ragnhild och Einar                                                 15 000,00 kr
 Stiftelsen Konung Oscar II:s och Drottning Sofias Guldbröllopsminne           50 000,00 kr
 Åke Wibergs stiftelse                                                         30 000,00 kr
 Stockholms Fjällkoloniförening                                                50 000,00 kr
 Stockholms stads lovstöd                                                      38 000,00 kr
 Stockholms stads Idrottsbonus                                                 32 000,00 kr
 Totalt                                                                       615 000,00 kr

 Projekt United rising to the new horizons
 Europé Youth Foundation (delsumma för 2024)                                  136 932,00 kr

 Projekt Må Bäst!
 Allmänna Arvsfonden (delsumma för 2024)                                     2 066 455,00 kr

 Övriga bidrag för mental hälsa-projektet
 Skandia Idéer för Livet                                                      100 000,00 kr
 KFUM Sverige (Maj Wenneblads testamente):                                    220 000,00 kr
 KFUM Sverige (ändamålsenliga medel)                                           48 546,00 kr
 KFUM Sverige avseende Må Bäst!s deltagande i General Assambly YMCA Europa     12 000,00 kr

 KFUM Centrals Medlemsträff
 KFUM Distrikt Öst                                                             16 580,00 kr

 Ledarskap
 KFUM Sverige avseende MARY-utbildning                                          6 000,00 kr
 KFUM Distrikt Öst avseende YMCA Accelerator Summit i Mombasa                  20 000,00 kr
 Anna och Matilda Roos stiftelse för YMCA Accelerator Summit i Mombasa         15 000,00 kr

 Ungdomsiniativet
 Eva och Oscar Ahréns stiftelse                                                10 000,00 kr

 Övriga stöd
 Stockholms stöds Hyresstöd                                                   286 500,00 kr
 Stockholms stads Medlemsaktivitetsstöd                                         8 495,00 kr
KOMMUNIKATION
KFUM Central kommunicerar genom föl-                 Extern media
jande kanaler: Hemsida, Facebook, Instagram och      I samband med plansamrådet för kvarter 37 där un-
Nyhetsbrevet Central-                                der hösten tog föreningen fram en pressrelease som
bladet. Kvartalsbrev mejlas till medlemsförening-    fick ett gott genomslag, och föreningens projekt kom
arnaas och bolagens styrelser och personal. Intern   med i artiklar i DN, Mitti, diverse fastighetstidning-
information delas även på medlemsmöten m.m.          ar, intervju i SR samt i olika intressegrupperingars
                                                     Facebook-grupper.

                                                     Grafisk profil
                                                     KFUM Central följer den grafiska profil som KFUM
                                                     Sverige tagit beslut om att använda. Med det avser
                                                     teckensnitt, loggor och uttryck.

                                                     Utförande
                                                     Arbetet med den löpande kommunikationen har
                                                     utförts av tjänstemännen på Medlemsservice.

                                                     Styrelsen har inom sig utsett en kommunikationsan-
                                                     svarig för det mer strategiska arbetet som stöttat i
                                                     arbetet med lanseringen av plansamrådet IKC samt i
                                                     det långsiktiga arbetet med strategin.
MEDLEMsFÖRENINGARNA
Följande föreningar har under år 2024 tillhört KFUM Central:
KFUM Central Basket
KFUM Ängsholmen
KFUM Gymnastikavdelningar Stockholm
KFUM Centtral Barn och Ungdomskörer
KFUK-KFUM Central Senior
Stockholms Motettkör KFUM
Stockholm Cantus
Symfoniorkestern Pro Musica
Royal Big Band
Swing in tunes (ledes ned under hösten 2024)
MEDLEMSSTATISTIK 2024
KFUM Central är en lokal paraplyorganisation som inom sig har tio
medlemsföreningar.
Verksamhet bedrivs både inom medlemsföreningarna och direkt i KFUM Central. Medlemmar i någon av medlemsför-
eningarna är också medlemmar i huvudföreningen precis som direktanslutna.

Aktivering av medlemskapet sker genom att medlemmen betalar sin medlemsavgift till sin medlemsförening eller till
KFUM Central. De är då också medlemmar i huvudföreningen men av praktiska skäl regleras avgiften inte förrän året
efter mellan medlemsföreningaran och KFUM Central.

Medlemmar i föreningen är också medlemmar i KFUM Distrikt Öst, KFUM Sverige samt i våra världsförbund YWCA
och YMCA. Verksamhet kan också bedrivas i föreningens utan krav på medlemskap.

Under 2024 har en förening - Swing in tunes, på egen begäran lagts ned och kommer således inte längre att finnas med
under ”KFUM Central-paraplyet”.

KFUM Central Medlemsstatistik 2024                 Kvinnor      Män          Kvinnor    Män       Kvinnor     Män      Kvinnor     Män      Totalt
                                                   0-5 år      0-5 år       6-25 år K 6-25 år M   26+ år     26+ år     Totalt    Totalt    2024
Direktanslutna medlemmar KFUM Central
Renju                                                      0            0          1         1          1          2         2          3         5
Enskilda medlemmar                                         1            0        141        80         43         61       185        141       326
Direktanslutna medlemmar totalt                            1                     142        81         44         63       187        144       331

Medlemmar anslutna via medlemsförening
KFUM Central Basket                                      18          30          353       454         76        136       447        620      1067
KFUMs Gymnastikavdelningar                                1           6            2       101         11         23        14        130       144
KFUM Ängsholmen                                           2           4          436       330         31         19       469        353       822
KFUM Centrals Barn- och ungdomskörer                     14           3           74         5          5          1        93          9       102
KFUK-KFUM Central Senior                                  0           0            0         0         16          9        16          9        25
Stockholms Motettkör KFUM                                 0           0            0         0         14         11        14         11        25
KFUM Stockholm Cantus                                     0           0            0         0         18          9        18          9        27
Symfoniorkestern Pro Musica KFUM (Inkl. Suzuki)           0           0            5         8         29         25        34         33        67
Royal Big Band                                            0           0            0         0          2         13         2         13        15
Swing in tunes                                            0           0            0         0          0          8         0          8         8
Medlemmar anslutna via medlemsförening                   35          43          870       898        202        254      1107       1195      2302

justering för flertalet medlemskap                                               -18        -13         -3        -4        -21       -17       -38

Summa Totalt:                                                                                                                                  2595

Kvinnor
Män
                                                  föreningar central    tot
0-25                                                    1846        224         2070 0,797688         79%
26 - uppåt                                               456        107          563 0,216956         21%
                                                                                2633      100
KFUM Central Direktanslutna
KFUM CENTRALS BOLAG
Sammanfattning
KFUM Central har sedan många år en affärsverksamhet
som ägs till 100% av föreningen. Affärsverksamheten är
organiserad i bolag med ett moderbolag, KFUM Central
AB, som styr och leder de övriga bolagen. Under året har
verksamheten bedrivits i bolaget Kom Hotel AB.
Verksamheten har under året präglats av ökade intäk-
ter samt kostnadseffektiviseringar och stort fokus på att
förbättra lönsamheten. Detta har inneburit att år 2024
innebar ett positivt resultat för affärsverksamheten. Se
årsredovisning för fler detaljer.


KFUM Central AB
Det nybildade moderbolaget har via sin styrelse lett de
övriga bolagen. Verksamheten har
endast bestått av styrelsemöten.                                                                Kom Hotels reception


Kom Hotel AB
Kom Hotel AB driver Kom Hotel samt Hotel Giò i Stock-
holm respektive Solna.

Kom Hotel är ett prisvärt hotell med bra läge i Stock-
holms city. Såväl gäster som medarbetare ska uppleva
personlig omtanke i en vänlig och omfamnande miljö.

Hotel Giò i Solna är det självklara hotellvalet för den
kvalitetsmedvetna resenären med destination Stockholm,
som värdesätter vårt samhällsansvar och hållbarhet. Ett
personligt och                                                                                   Hotel Giòs reception
modernt hotell och en mötesplats som ska
kännas som ditt andra hem.                                  Renovering av lobby och frukostmatsal har gjorts på Kom
                                                            Hotel och en kommersiell
                                                            strategi har tagits fram för båda hotellen. Fokus för
Väsentliga händelser under räkenskaps-                      kommande år ligger fortsatt på att genom ett attraktivt
året                                                        erbjudande och kostnadseffektiv drift bibehålla lönsam-
Beslut har tagits om att avsluta Kom Hotels hyra av loka-   heten i bolaget.
lerna på Kammakargatan och Rosen-
gatan 2. Det innebär att vi lägger ned konferensverksam-    Övriga bolag
heten och antalet hotellrum                                 De ytterligare bolag som ingått i bolagsgruppen under
minskas. Omorganisationer har gjorts i                      KFUM Central AB har ej haft någon verksamhet och har
samband med det för att anpassa kostnaderna till en         avvecklats. Det gäller KFUM Central Fastigheter AB,
mindre verksamhet och öka samarbetet mellan våra två        KFUM Central Oxen AB, KFUM Central Rosenbusken AB
hotell. Utflyttning från                                    samt Hotel Giò AB.
Kammakargatan skedde i december 2024 och utflytt från
Rosengatan sker i mars 2025.
KFUM CENTRALS IDROTTS-
OCH KULTURCENTER
KFUM Central Idrott och Kulturcenter AB, org.nr 559201-        Plansamrådet
8153, har under verksamhetsåret 2024 fortsatt med att          Parterna (fastighetsutvecklarna, arkitekter samt stadens
realisera KFUM Centrals mångåriga planer på en ny,             instanser) har under ett par års tid arbetat med att ut-
större och mer ändamålsenlig föreningsanläggning inom          veckla kvarterets innehåll. Stockholms stad som ansva-
kvarter 37 i Hagastaden.                                       rar för samrådsprocessen valde att samköra kvarter 37
                                                               tillsammans med de andra två kvarteren, kvarter 38 och
I och med att KFUM Central erhöll en tidig markreser-          39 dvs Västra Hagastaden. En slutinlämning lämnades in
vation 2018 bildade föreningen ett helägt dotterbolag          till plansamrådet som genomfördes 10 september – 21
under 2019, KFUM Central Idrott och Kulturcenter AB.           oktober och materialet ställdes ut i utställningslokalen
Valet av samarbetspartner föll på Serneke och under            på Solnavägen samt på Tekniska Nämndhuset. Plansam-
2019 tecknades ett samarbetsavtal. Serneke erhöll sedan        rådsmötet genomfördes den 22 september och lockade
markanvisningen för kvarter 37 där KFUM Centrals IKC           allmänhet och medlemmar. Ett material var framtaget för
är villkorat föreningen, och utgör ungefär en fjärdedel av     ändamålet och som efter samrådstiden finns i förenings-
kvarteret. I maj 2023 övergick markanvisningen till NF         lokalerna. Överlag inkom positiva reaktioner på samrå-
Projektering, ett dotterbolag till Vectura vilka kom att bli   det. Beslut i Stockholms stad förväntas tas i 2025.
den fortsatta samarbetspartnern för projektet.
                                                               Kommunikation
Arbetet har under år 2024 fokuserat på                         Ett antal föredrag genomfördes under 2024, vi berättade
följande:                                                      om föreningen och projektet bland andra för Fastighets-
•       Ge en översyn på lokalprogrammet.                      ägarföreningen i Hagastaden, Stockholm Science City,
•       Fortsätta den föreningsinterna förankringen av 		      projektgruppen för Hagastaden inom Stockholm stad
        arbetet.                                               samt på SSCI:s internationella konferens Navigating the
•       Tillsammans med övriga aktörer inom Västra 		          Future of Innovation Districts.
        Hagastaden utveckla kvarteret inför slutinlämning
        inför samrådet 10 september – 21 oktober.              Inför plansamrådet gjordes ett kommunikationsarbete,
•       Intern och extern kommunikation                        hemsidor uppdaterades och föreningen skickade med
•       Tillsammans med Vectura fortsätta diskussioner		       hjälp från KFUM Sverige ut en pressrelease. Kommunika-
        na för att komma närmare en avtalsskrivning.           tionsinsatsen fick gott gehör och resulterade i artiklar och
                                                               notiser i SN, SR, Mitti, flera olika fastighetstidningar samt
Lokalprogrammet har inför plansamråd och avtalsför-            i olika intressegrupper.
handlingar förändrats och minskats. Multisalen har över-
gått till Vectura och en ersättningssal har tillkommit samt    Styrelsen har under 2024 bestått av Charlotte Tham
andra ytor har komprimerats.                                   (ordförande), Hans von Uthmann, Patrik Tengwall, Svante
                                                               Bengtsson, Fredrik Reveman och Morten Johansson.
Ett antal interna möten i föreningen har genomförts, dels      Adjungerade till styrelsen har Lars Deleskog och Ulrika
avseende lokalprogrammet, dels avseende diskussionen           Alexandersson varit.
om att äga respektive hyra anläggningen.
