                                                                       Årsredovisning
                                                                                               för


                                                                      Kompis Sverige
                                                                                  802473-9701

                                                                               Räkenskapsåret

                                                                                            2024




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                   www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              1 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                    Styrelsen och verksamhetschefen för Kompis Sverige får härmed avge årsredovisning för
                    räkenskapsåret 2024.


                    Förvaltningsberättelse
                    Årsredovisningen är upprättad i svenska kronor, SEK. Om inte annat särskilt anges, redovisas
                    alla belopp i hela kronor (kr). Uppgifter inom parentes avser föregående år.

                    Allmänt om verksamheten
                    Kompis Sverige är en allmännyttig ideell förening med inskräkt skatteskyldighet som startade
                    2013. Föreningen är partipolitiskt och religiöst obunden och har sitt säte i Stockholm.
                    Kompis Sveriges vision är ett Sverige byggt på tillit och allas delaktighet i samhället.

                    Kompis Sverige bryter och förebygger utanförskap genom att bygga broar mellan nya
                    svenskar och det svenska samhället genom att erbjuda aktiviteter och sociala sammanhang
                    som ger nya svenskar ökad kunskap och förståelse för det svenska samhället och möjlighet till
                    språkträning i vardagen.

                    Verksamheten består av det nationella Kompisprogrammet där individer och familjer matchas
                    till nya kontakter, sociala aktiviteter där deltagarna kostnadsfritt tillsammans med andra får
                    uppleva idrott, kultur, matlagning m m samt öppna mötesplatser i utanförskapsområden.

                    Arbetet finansieras genom samarbeten med kommuner och regioner samt genom insamling
                    från stiftelser och företag.

                    Kompis Sverige har under året bland annat erhållit bidragsmedel från Arvsfonden för
                    projektet ”En inkluderande generation” som fokuserar på kompismatchningar och sociala
                    aktiviteter för ungdomar, från ICA-stiftelsen för projektet ”Matiga möten”, från Swedbank för
                    det gemensamma initiativet ”Pengar & Fika” med fokus på finansiell inkludering samt från
                    Capgemini för samarbete kring digital inkludering.

                    Kompis Sveriges verksamhet påverkas på olika sätt av den allmänna synen på integration och
                    migration, dels genom allmänhetens engagemang och dels genom förutsättningarna för
                    finansiering av verksamheten.

                    Uppfyllande av ändamål
                    Totalt under året deltog över 5000 unika personer boende i över 180 olika kommuner i
                    Kompis Sveriges verksamhet. Vi är otroligt stolta över den utveckling Kompis Sverige haft de
                    senaste åren till att bli en ledande aktör inom social integration i Sverige. Genom ett tydligt
                    fokus på kvalitet och resurseffektivitet har det varit möjligt att bygga upp en nationell
                    verksamhet trots relativt begränsade resurser.

                    I syfte att utveckla verksamheten och för att kunna göra ännu större skillnad har vi under året
                    fortsatt att satsat extra på att nå målgrupper som inte alltid nås av vår verksamhet annars.
                    Under 2023 startades vårt projekt med fokus på social integration av kvotflyktingar som
                    finansieras av EUs Asyl- migrations- och integrationsfond (AMIF). Inom ramen för projektet
                    samarbetar vi med ett flertal kommuner i Stockholmsområdet för att stödja dem i deras
                    mottagande. Vi har även under året fortsatt utveckla vårt lokala arbete i Botkyrka kommun




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              2 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                    genom det utökade IOP (Idéburet offentligt partnerskap) som tecknades 2022. Under 2024
                    hade vi fler aktiviteter än någonsin tidigare i Botkyrka och hade verksamhet i
                    Botkyrkabyggens möteplatser (hubbar) en dag i veckan i Fittja och Norsborg.

                    Kompis Sverige slog rekord i antalet deltagare i våra sociala aktiviteter under 2024. Totalt
                    hade vi över 12 000 deltagarbesök på över 700 sociala aktiviteter fördelat på 54 kommuner
                    över hela landet.

                    Kompisprogrammet fortsätter att utvecklas och under året matchades över 2000 personer
                    samtidigt som ytterligare åtgärder har vidtagits för att höja kvaliteten genom att fortsätta
                    arbetet med täta uppföljningar och ommatchningar där den första matchningen inte blivit
                    lyckad.

                    Projektet ”Matiga möten” som finansieras av ICA-stiftelsen fortsatte under året och nådde fler
                    orter än någonsin tidigare, inte minst tack vare att 11 ICA Maxi-butiker i region Sydost gick
                    ihop och tillsammans med ICA Stiftelsen finansierade ytterligare träffar utöver det
                    ursprungliga målet. Vi ser detta som ännu ett bevis för det ökade intresset bland ICA-handlare
                    för att både bidra till integration, men också att nå nya målgrupper och utveckla sitt sortiment
                    och erbjudande till personer med bakgrund i andra länder.

                    Under året inleddes också två nya partnerskap där Kompis Sverige tillsammans med företag
                    utvecklat gemensamma insatser som bidrar till ett mer inkluderande samhälle utifrån
                    företagets kärnverksamhet, men som också skapar möjlighet för personalengagemang.

                    Med Swedbank drog vi igång ”Pengar & Fika”, ett samarbete för finansiell hälsa och
                    inkludering där vi kombinerar Swedbanks folkbildande roll och ekonomiska kunskap med
                    Kompis Sveriges mångåriga erfarenhet av att nå och inkludera utrikesfödda. Under 2024
                    genomförde vi närmare 30 träffar på orter över hela Sverige för att tillgängliggöra utbildning i
                    privatekonomi för människor som är nya i Sverige.

                    I samarbete med Capgemini genomför vi tillsammans ett antal workshops inom digital
                    inkludering där vi bland annat pratar om digitala tjänster och digital säkerhet. Dessutom ger
                    Capgemini sina anställda möjligheten att matchas med en ny kompis, vilket visat sig mycket
                    uppskattat.

                    Väsentliga händelser under räkenskapsåret
                    De nya företagssamarbeten som nämns ovan var ett resultat av en fokuserad satsning på
                    partnerskap med företag som inleddes 2023 när en person anställdes i rollen som
                    Partneransvarig Företag. Vi kan konstatera att detta fokus givit resultat, men att det även krävt
                    resurser för att både skapa, utveckla och genomföra dessa samarbeten. I slutet av 2024 togs
                    därför ett beslut att avskaffa den nya rollen och istället fokusera på att förvalta och utveckla
                    de befintliga samarbetena samt att utforska nya möjliga samarbeten mer organiskt utan att
                    avsätta en särskild tjänst för detta. Detta var även nödvändigt ur ett kostnadsperspektiv då de
                    totala intäkterna inte nått upp i tillräckligt höga nivåer för att kunna bibehålla samma
                    personalstyrka.

                    Under året lanserades vårt uppdaterade IT-system där våra sociala aktiviteter i högre grad är
                    intregrerade i samma system som kompismatchningarna. Det gör att vi dels kan ha bättre
                    uppföljning och koll på våra deltagare, men också att rapportering underlättas.




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              3 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                    Under 2024 presenterade regeringen nya integrationspolitiska mål med utgångspunkt i
                    utredningen ”Mål och mening med integration” (SOU 2024:12). Kompis Sverige har aktivt
                    medverkat i arbetet med utredningen genom både samråd och enskilda möten med såväl
                    utredarna som med tjänstemän på arbetsmarknadsdepartementet. Det var därför glädjande att
                    se att ett flertal av de inspel som vi lämnat också fått plats i slutbetänkandet och att riksdagen
                    innan sommaren beslutade att social integration ska vara ett av de integrationspolitiska
                    delmålen framåt.

                    Under Almedalsveckan deltog Kompis Sverige i ett flertal paneler och rundabordssamtal och
                    dessutom som medarrangör till ett flertal seminarier. Tillsammans med Swedbank lyfte vi
                    vikten av finansiell inkludering och finansiell hälsa med fokus på utrikesfödda. Vi krokade
                    även arm med de ideella organisationerna En Frisk Generation och Hej främling och
                    lanserade IHOP, ett helt nytt initiativ för samverkan med fokus på inkludering, hälsa och på
                    att bryta utanförskap. Tankarna på initiativet föddes redan under 2023 med en gemensam
                    debattartikel i Altinget med ytterligare organisationer på temat en modern folkrörelse för
                    inkludering. Arbetet med IHOP fortsätter att ta form under 2025 och i slutet av 2024
                    beviljades vi tillsammans med de övriga två organisationerna medel från Svenska
                    Postkodlotteriets Stiftelse för ett gemensam pilotprojekt för att genomföra gemensamma och
                    samordnade insatser med fokus på barn, unga och deras föräldrar i Borås och Helsingborg.

                    Sist men inte minst anordnade vi vårt allra första egna seminarium i Almedalen med en
                    fantastisk panel bestående av bland andra arbetsmarknads- och integrationsminister Johan
                    Pehrson, företrädare för IKEA och Capgemini och vår egen deltagare Sami Iskandar som på
                    dagen ett år efter att han kom till Sverige fick berätta om sin väg till språklig och social
                    integration genom Kompis Sveriges verksamhet. Seminariet blev fullsatt och mycket
                    uppskattat av både åhörare och panellister.

                    Effektrapport
                    De kvalitativa resultaten av Kompisprogrammet följdes upp på samma sätt som tidigare. I
                    september 2024 publicerades Kompis Sveriges effektrapport, där resultaten från
                    Kompisprogrammet sammanfattas såväl kvantitativt som kvalitativt utifrån de fyra
                    övergripande målen språk, nätverk, delaktighet och tillit. Rapporten bygger på siffror från
                    verksamhetsåret 2023 eftersom vi mäter effekten 6 månader efter matchningen har gjorts.

                    Rapporten återfinns på https://kompissverige.se/sa-gor-vi-skillnad/

                    För oss är en lyckad matchning en matchning där kompispar har regelbunden kontakt under
                    minst sex månader och säger att de vill fortsätta träffas även därefter. Det är viktigt eftersom
                    vi vill skapa långvariga vänskapsrelationer som har långsiktiga effekter, även efter att vi slutar
                    följa kompisparet. Vi kan se i våra utvärderingar efter sex månader att det finns tydliga
                    skillnader i effekt mellan de som haft kontakt minst en gång i månaden och de som haft mer
                    sporadisk kontakt eller som avbrutit tidigt.

                    Av den anledningen anstränger vi oss för att fånga upp matchningar där kompisarna inte
                    längre har kontakt för att kunna ta bort dessa matchningar och erbjuda en ommatchning om
                    någon av deltagarna önskar det. Detta görs såväl en vecka efter matchningen som efter sex
                    veckor. Något förenklat kan man säga att om det går bra efter sex veckor så kommer det med
                    stor sannolikhet även att ha gått bra efter sex månader.




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              4 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                    I effektrapporten har vi även utvecklat våra mått för deltagarnas utveckling genom att
                    sammanväga ett flertal parametrar inom varje område. Några kvalitativa resultat från
                    Kompisprogrammet i utdrag ur effektrapporten:

                    74% av nya svenskar har utvecklat sin svenska genom sitt deltagande i
                    Kompisprogrammet
                    73% av nya svenskar har ökat sin förståelse för, och känner sig mer som en del av det
                    svenska samhället
                    73% av nya svenskar känner större gemenskap och är mer bekväma att umgås med
                    etablerade svenskar

                    75% av etablerade svenskar har ökat sin förståelse för andra kulturer och för hur det
                    kan vara att bygga upp ett nytt liv i Sverige

                    Resultat och ställning
                    De total intäkterna minskade från 10 648 Tkr 2023 till 9 448 Tkr 2024. Minskningen beror
                    framförallt på minskade offentiga bidrag där ett Arvsfonden-projekt avslutades precis som ett
                    projekt finansierat av Region Stockholm. Utöver det erhöll föreningen inget stöd alls från
                    Socialstyrelsen för arbete mot ofrivillig ensamhet, vilket vi fått tidigare år och hade
                    budgeterat för ett ökat stöd under 2024.

                    Verksamhetens kostnader ökade, vilket var i linje med budget. Men då intäkterna inte nådde
                    upp i budgeterad nivå blev det ett större underskott. Flera av de nya samarbeten med företag
                    som inleddes under 2024 innefattade utveckling och genomförande av gemensamma initiativ,
                    vilket också krävde resurser. Då dessa samarbeten tog tid att starta igång behövde stora delar
                    av genomförandet vänta till hösten. Det gjorde det svårt att minska bemanningen och
                    kostnaderna för att kompensera för annan utebliven finansiering. Dessutom blev andra
                    samarbeten (bl a Göteborg stad och MAX Burgers) uppskjutna till 2025, vilket medfört att
                    förväntade intäkter från dessa samarbeten uteblev under 2024.

                    Resultatet för helåret 2024 blev ett underskott på -2 676 Tkr, vilket även medfört att det egna
                    kapitalet återigen är negativt. Detta är en situation vi tar på största allvar. Verksamhetschefen
                    har presenterat en plan för styrelsen där målsättningen är att återställa det egna kapitalet inom
                    tre år, vilket bedöms som realistiskt, utan att verksamheten riskerar att påverkas negativt.
                    Redan innan årsskiftet genomfördes en organisationsförändring, vilket resulterade i att en
                    tjänst avslutades. Under 2025 kommer flera i personalen vara föräldralediga och dessa
                    ledigheter kommer i huvudsak hanteras av befintlig personal, i syfte att ytterligare sänka
                    kostnaderna.




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                                        5 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                    Flerårsöversikt

                     Allmänna förutsättningar                                                        2024               2023         2022       2021       2020

                     Resultat (tkr)
                     Verksamhetens intäkter                                                        9 448            10 648          6 124       5 655      6 031
                     Verksamhetens kostnader                                                     -12 167           -10 058         -5 773      -5 345     -5 966
                     Verksamhetens resultat                                                       -2 719               590            350         310         65
                     Resultat efter finansiella poster                                            -2 676               625            350         310         65

                     Ekonomisk ställning
                     Soliditet, %                                                                       -92                 11          3          -8       -20

                    Definitioner
                    Soliditet, % - Uppgiften beräknas som utgående eget kapital dividerat med
                    balansomslutningen (totala tillgångar i balansräkningen)


                      Förändringar av
                      eget kapital
                                                                       Ändamåls-                                                      Årets       Totalt eget
                                                                                                     Balanserat
                                                                        bestämda                                                    resultat         kapital
                                                                                                        kapital
                                                                            medel
                      Ingående balans                                          0                          208 207                   625 433             833 640
                      2024-01-01

                      Beslut årsmöte                                         545 692                        79 741                 -625 433                   0

                      Årets resultat                                                                                             - 2 675 647      - 2 675 647

                      Utgående balans                                        545 692                      287 948                - 2 675 647      - 1 842 007
                      2024-12-31


                    Organisation och medlemmar
                    Kompis Sverige har under året haft 14 heltidsanställda, 1 deltidsanställd och 4 oavlönade
                    praktikanter som studerar utbildningar på högskola eller universitet som är av relevans för
                    Kompis Sveriges verksamhet

                    I tillägg till verksamhetens anställda har cirka 30 volontärer arbetat på ideell basis under
                    2024. Dessa har i huvudsak till uppgift att leda sociala aktiviteter som Kompis Sverige
                    anordnar i samarbete med olika aktivitetspartners.

                    Styrelsen har under året bestått av Veronique Lönnerblad (ordförande), Sebastian Stjern
                    (ledamot), Henrik Szabo (ledamot), Petra Kauraisa (ledamot), Pegah Afsharian (ledamot),
                    Natassia Fry (ledamot), Rita de Castro (ledamot) och Qaisar Mahmood (ledamot). Styrelsen



Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                                     www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              6 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                    har under året haft fem protkollförda möten, en strategidag samt fyra informationsmöten med
                    uppdatering avseende verksamsamhetens utveckling, måluppfyllelse samt ekonomiska
                    ställning. Valberedningen har bestått av Eriana Spahiu (ordförande i valberedningen) samt
                    Jesper Stenberg.

                    Årsmötet hölls den 26 mars 2024. Medlemsavgiften fastställdes till 0 kronor, vilket förklarar
                    att organisationen saknar intäkter från medlemsavgifter. Föreningen är öppen för alla fysiska
                    och juridiska personer. Medlem skall följa föreningens stadgar och föreskrifter.
                    Medlemskapet är frivilligt och är inte ett krav för deltagande i aktiviteter eller för att bli
                    matchad med en kompis. Den som önskar bli medlem i föreningen kan anmäla detta genom
                    ett formulär på Kompis Sveriges hemsida. Under året antogs en ny medlemsstrategi för att
                    öka antalet medlemmar och möjligheten att bli medlem i samband med att man anmäler sig
                    för att kompismatchas lades till i anmälningsformuläret. Det framgår tydligt att detta inte är
                    ett krav för deltagande i verksamheten. Vid utgången av 2024 hade föreningen 1119
                    medlemmar.

                    Vi jobbar aktivt med att vara en professionell verksamhet med externa partners och rådgivare.
                    Vi har en auktoriserad revisor som årligen granskar föreningens bokslut, förvaltning och
                    årsredovisning. Kompis Sverige är medlemmar av Giva Sverige och innehar 90-konto.
                    Genom medlemskapet i Giva Sverige omfattas föreningen av en utökad förvaltningsrevision.
                    Utöver detta görs årligen även separata revisioner av ett projekt som föreningen driver.

                    Sedan 2014 har Kompis Sverige ett nära samarbete med det ideella organisationen Inkludera,
                    som verkar för att sociala innovationer ska bli nationella lösningar.

                    Kompis Sverige har kollektivavtal med Unionen via Fremia.

                    Hållbarhetsupplysningar
                    Kompis Sverige sträver efter en verksamhet som tar ansvar för människor och miljö. Utöver
                    den verksamhet vi själva bedriver söker vi samarbeten med andra organisationer som delar
                    våra värderingar.

                    Kompis Sveriges verksamhet främjar utvecklingen mot FNs Globala mål för hållbar
                    utveckling. I synnerhet gäller detta följande mål:

                    3. God hälsa och välbefinnande
                    4. God utbildning
                    10. Minskad ojämlikhet
                    11. Hållbara städer och samhällen
                    16. Fredliga och inkluderande samhällen
                    17. Genomförande och partnerskap

                    Förväntad framtida utveckling
                    Det ekonomiska underskottet 2024 innebär ett stor utmaning för verksamheten, inte minst på
                    kort sikt. Vi behöver minska kostnaderna under 2025, utan att riskera verksamhetens kvalitet
                    och vi behöver samtidigt säkra nya intäkter på både kort och lång sikt. Detta kommer att
                    behöva vara ett av verksamhetens högst prioriterade områden under de kommande åren.
                    Styrelsen antog i januari 2025 en plan för återställning av det egna kapitalet och en
                    uppbyggnad av en kapitalbuffert. Under 2025 kommer ett flertal anställda vara föräldralediga




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              7 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                    och dessa kommer till största del inte att ersättas, utan verksamheten kommer att behöva
                    genomföras med mindre personalresurser än föregående år. Det innebär även att vi ännu
                    tydligare kommer att prioritera verksamhetens resurser till det som går att finansiera fullt ut.

                    Kompis Sverige har på några år lyckats expandera verksamheten och bli en ledande nationell
                    aktör inom social integration. Antalet deltagare har mer än femdubblats sedan 2019.
                    Organisationens har det senaste året även flyttat fram positionerna när det gäller
                    påverkansarbetet, vilket vi avser fortsätta göra med en målsättning att social integration ska
                    fortsätta vara ett prioriterat område och att resurser ska satsas på detta.

                    Under 2023 inledde Kompis Sverige ett treårigt projekt med finansiering av EU:s Asyl-,
                    migrations- och integrationsfond som syftar till att hitta en skalbar modell för att förbättra den
                    sociala integrationen för vidarebosatta kvotflyktingar. Med grund i detta projekt kommer
                    Kompis Sverige att tillsammans med UNHCR söka om ett nytt projekt som delvis bygger
                    vidare på detta projekt, men med en bredare målgrupp. Projektet av är stor strategisk
                    betydelse och skulle möjliggöra för Kompis Sverige att utveckla en mer robust och skalbar
                    modell där verksamheten kan bli en självklar del i det svenska mottagandet nationellt.

                    Samarbete med andra, likt det som beskrivs ovan, kommer att vara en viktig del i
                    organisationens fortsatta arbete. Under 2025 inleds ett gemensamt ESF-projekt med det
                    sociala företaget Jobbentrén AB, den idella föreningen Inkludera och Arbetsförmedlingen
                    med fokus på utrikesfödda, långtidarbetslösa där insatser inom social integration såsom
                    kompismatchningar och sociala aktiviteter kommer att kombineras med andra insatser. Vi
                    kommer även att satsa vidare på att utveckla samarbetet med En Frisk Generation och Hej
                    främling inom ramen för IHOP där vi ser att vi gemensamt kan skapa förutsättningar både
                    finansiellt och verksamhetsmässigt som skulle vara mycket svåra att uppnå var och en för sig.


                    Övrigt
                    Ytterligare information om föreningen och dess verksamhet finns på Kompis Sveriges
                    hemsida https://kompissverige.se

                    Kompis Sverige tar tacksamt emot gåvor som gör att vi kan nå ännu fler med vår verksamhet.
                    Swisha eller sätt in valfritt belopp på bankgiro eller plusgiro.

                    Swishnummer: 123 9007113
                    Bankgiro: 900-7113
                    Plusgiro: 900711-3

                    För ytterligare information hänvisas till verksamhetschef Johan Bäckström,
                    johan.backstrom@kompissverige.se




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                                  8 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                                                                                                                                 2024-01-01 2023-01-01
                     Resultaträkning                                                                                Not
                                                                                                                                –2024-12-31 –2023-12-31

                     Verksamhetens intäkter
                     Gåvor                                                                                           2                6 578        12 502
                     Bidrag                                                                                         2,3           7 668 581     8 755 111
                     Nettoomsättning                                                                                              1 773 151     1 876 250
                     Övriga intäkter                                                                                                      0         3 707
                     Summa verksamhetens intäkter                                                                                 9 448 310    10 647 570


                     Verksamhetens kostnader
                     Övriga externa kostnader                                                                         4          -2 336 562     -2 543 507
                     Personalkostnader                                                                                5          -9 791 081     -7 482 709
                     Avskrivningar                                                                                    6             - 39 232       -30 979
                     Övriga rörelsekostnader                                                                                            -566             0
                     Summa verksamhetens kostnader                                                                              -12 167 441    -10 057 195

                     Verksamhetsresultat                                                                                         -2 719 131       590 375

                     Resultat från finansiella poster
                     Ränteintäkter och liknande resultatposter                                                                       43 926        34 190
                     Räntekostnader och liknande resultatposter                                                                        -443            -4
                     Summa finansiella poster                                                                                        43 483        34 186

                     Resultat efter finansiella poster                                                                           - 2 675 647      624 561

                     Resultat före skatt                                                                                         - 2 675 647      624 651

                     Skatt
                     Skatt på grund av ändrad beskattning                                                                                 0           872
                     Summa skatt                                                                                                          0           872

                     Resultat efter skatt                                                                                        - 2 675 647      625 433

                     Årets resultat                                                                                              - 2 675 647      625 433




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                            www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                              9 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                     Balansräkning                                                                                 Not          2024-12-31   2023-12-31

                     TILLGÅNGAR

                     ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR

                     Materiella anläggningstillgångar
                     Inventarier                                                                                     6              86 949      98 882

                     Långfristiga fordringar
                     Övriga långfristiga fordringar                                                                  7              58 500      58 500

                     Summa anläggningstillgångar                                                                                   145 449     157 382

                     OMSÄTTNINGSTILLGÅNGAR

                     Kortfristiga fordringar
                     Kundfordringar                                                                                                 30 000       1 250
                     Övriga fordringar                                                                                             432 455     827 603
                     Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter                                                                   40 216      28 732
                                                                                                                                   502 671     857 585

                     Kassa och bank
                     Kassa och bank                                                                                              1 344 937   6 244 505
                                                                                                                                 1 344 937   6 244 505
                     Summa omsättningstillgångar                                                                                 1 847 609   7 102 090

                     SUMMA TILLGÅNGAR                                                                                            1 993 058   7 259 472




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                        www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                              10 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                      EGET KAPITAL OCH SKULDER

                      EGET KAPITAL

                     Balanserat kapital                                                                                              833 640     208 207
                     Årets resultat                                                                                              - 2 675 647     625 433
                     SUMMA EGET KAPITAL                                                                                         - 1 842 007      833 640



                     SKULDER

                     Kortfristiga skulder
                     Leverantörsskulder                                                                                            69 638        106 108
                     Skatteskuld                                                                                                   52 379         10 379
                     Skuld erhållna ej nyttjade bidrag                                                               8          1 684 684      3 114 483
                     Övriga skulder                                                                                               292 841      1 680 549

                     Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                                                    9          1 735 523      1 514 313
                     Summa kortfristiga skulder                                                                                 3 835 065      6 425 832

                     SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER                                                                             1 993 058      7 259 472




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                         www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                              11 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                    NOTER

                    Not 1 Redovisnings- och värderingsprinciper

                    Allmänna upplysningar
                    Organisationens redovisnings- och värderingsprinciper överensstämmer med
                    Årsredovisningslagen (K3), och Giva Sveriges Styrande riktlinjer för Årsredovisning.

                    Verksamhetsintäkter
                    Endast det inflöde av ekonomiska fördelar som Kompis Sverige erhållit eller kommer att
                    erhålla för egen räkning redovisas som intäkt. Intäkter värderas, om inget särskilt anges
                    nedan, till verkliga värdet av det som erhållits eller kommer att erhållas. Nedan beskrivs, för
                    respektive intäktspost, när intäktsredovisning sker.

                    Medlemsavgifter
                    Föreningen har ej tagit ut några medlemsavgifter 2024, eller tidigare år.

                    Gåvor och bidrag
                    En transaktion i vilken Kompis Sverige tar emot en tillgång som har ett värde, utan att ge
                    tillbaka motsvarande värde i utbyte, är en gåva eller ett erhållet bidrag. Om tillgången eller
                    tjänsten erhålls därför att Kompis Sverige uppfyllt eller kommer att uppfylla vissa villkor och
                    om Kompis Sverige har en skyldighet att återbetala till motparten om villkoren inte uppfylls,
                    är det ett erhållet bidrag. Är det inte ett bidrag är det en gåva.

                    Gåvor redovisas som huvudregel som intäkt när de erhålls.

                    Bidrag redovisas som intäkt när villkoren för att erhålla bidraget har uppfyllts. Erhållna bidrag
                    redovisas som skuld till dess villkoren för att erhålla bidraget uppfylls. Bidrag som erhållits
                    för att täcka kostnader redovisas samma räkenskapsår som den kostnad bidraget är avsett att
                    täcka. Erhållna bidrag värderas till det verkliga värdet av den tillgång som Kompis Sverige
                    fått eller kommer att få.

                    Nettoomsättning
                    Intäkt vid försäljning av tjänster redovisas normalt vid försäljningstillfället.

                    Redovisningsprinciper för enskilda balansposter
                    Kundfordringar/kortfristiga fordringar
                    Kundfordringar och kortfristiga fordringar redovisas som omsättningstillgångar till det belopp
                    som förväntas bli inbetalt efter avdrag för individuellt bedömda osäkra fordringar.

                    Leverantörsskulder
                    Leverantörsskulder redovisas till anskaffningsvärde efter avdrag för transaktionskostnader.

                    Uppskattningar och bedömningar
                    Upprättandet av bokslut och tillämpning av redovisningsprinciper, baseras ofta på ledningens
                    bedömningar, uppskattningar och antaganden som anses vara rimliga vid den tidpunkt då
                    bedömningen görs. Uppskattningar och bedömningar är baserade på historiska erfarenheter
                    och ett antal andra faktorer, som under rådande omständigheter anses vara rimliga. Resultatet
                    av dessa används för att bedöma de redovisade värdena på tillgångar och skulder, som inte




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                         www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                            12 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                    annars framgår tydligt från andra källor. Det verkliga utfallet kan avvika från dessa
                    uppskattningar och bedömningar. Uppskattningar och antaganden ses över regelbundet.

                    Inga väsentliga källor till osäkerhet i uppskattningar och antaganden på balansdagen bedöms
                    kunna innebära en betydande risk för en väsentlig justering av redovisade värden för
                    tillgångar och skulder under nästa räkenskapsår.

                    Not 2 Insamlade medel
                                                                                                                                    2024        2023
                     Gåvor
                     Allmänheten                                                                                                   6 578      12 502
                     Företag                                                                                                           0           0
                                                                                                                                   6 578      12 502

                     Bidrag
                     Offentliga bidrag                                                                                          3 363 668   5 644 809
                     Privata bidrag                                                                                             4 304 913   3 110 302
                                                                                                                                7 668 581   8 755 111


                     Not 3 Offentliga bidrag
                                                                                                                                    2024        2023

                     Asyl-, migrations- och integrationsfonden (AMIF)                                                           2 856 524   2 856 524
                     Allmänna Arvsfonden                                                                                          257 956   1 313 682
                     Region Stockholm                                                                                             249 188     827 603
                     Socialstyrelsen                                                                                                    0     647 000
                                                                                                                                3 363 668   5 644 809

                    Not 4 Leasingavtal
                    Årets kostnader avseende hyresavtal för verksamhetslokalen, uppgår till 250 266 kronor
                    (236 291 kronor). Uppsägningstiden på hyresavtalet är tre månader.

                     Not 5 Medeltal anställda, personalkostnader och arvoden till
                     styrelsen
                                                                                                                                    2024        2023

                     Medelantalet anställda
                     Kvinnor                                                                                                          12           9
                     Män                                                                                                               2           2
                                                                                                                                      14          11




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                       www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                            13 (16)
                    Org nr. 802473-9701




                    Könsfördelning bland styrelseledamöter och ledande befattningshavare

                                                                                             2024                            2023
                                                                                          Antal på               varav    Antal på          varav
                                                                                      balansdagen                 män balansdagen            män

                     Styrelseledamöter                                                                  8               3              6       2
                     Verksamhetschef                                                                    1               1              1       1

                                                                                                                                    2024        2023

                     Löner, andra ersättningar och sociala kostnader
                     Styrelse                                                                                                           0           0
                     Verksamhetschef                                                                                              717 141     677 976
                     Övriga anställda                                                                                           6 137 221   4 573 902
                     Totala löner och ersättningar                                                                              6 854 362   5 251 878

                     Sociala kostnader                                                                                          2 716 793   1 979 800
                     (varav pensionskostnader exkl. löneskatt)                                                                  (454 442)   (265 386)
                     Summa                                                                                                      9 571 155   7 231 678

                    Summan avser löner, andra ersättningar och sociala kostnader från ändamåls-, medlems-,
                    insamlings- och administrationskostnader.

                    Styrelseledamöter har ingen ersättning för sitt uppdrag. Dock ingår lönekostnader för Pegah
                    Afsharian och Natassia Fry, som är anställda och även är styrelseledamöter, bland löner för
                    övriga anställda.

                    Av pensionskostnaderna avser 74 928 kr (65 375 kr) organisationens verksamhetschef och
                    76 878 kr (50 731 kr) avser de två anställda som även är styrelseledamöter.




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                       www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                           14 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                     Not 6 Materiella anläggningstillgångar
                                                                                                                      2024-12-31         2023-12-31
                     Inventarier
                     Ingående anskaffningsvärde                                                                             129 861               0
                     Inköp                                                                                                      27 299      129 861
                     Utgående ackumulerade anskaffningsvärden                                                               157 160         129 861


                     Ingående avskrivningar                                                                                     30 979            0
                     Årets avskrivningar                                                                                        39 232       30 979
                     Utgående ackumulerade avskrivningar                                                                        70 211       30 979
                     Utgående redovisat värde                                                                                   86 949       98 882



                     Not 7 Övriga långfristiga fordringar                                                                        2024         2023


                     Ingående balans                                                                                            58 500       58 500
                     Tillkommande fordringar (deposition hyrd lokal)                                                                 0            0
                     Utgående redovisat värde                                                                                   58 500       58 500




                     Not 8 Skuld erhållna ej nyttjade bidrag
                     I posten ingår skulder avseende offentliga bidrag från Asyl- migrations- och
                     integrationsfonden. Posten avser medel som har betalats ut i förskott och som kommer att
                     nyttjas under 2025. I siffrorna från föregående år ingår även bidrag från Arvsfonden.
                                                                                                2024-12-31                               2023-12-31
                     Ingående balans                                                              3 114 483                               4 674 170
                     Erhållet under året                                                          1 684 684                               3 811 968
                     Ianspråktaget under året                                                    -3 114 482                              -5 371 655
                                                                                                  1 684 684                               3 114 483




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                      www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                                           15 (16)
                    Org nr. 802473-9701

                     Not 9 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter


                                                                                                                     2024-12-31          2023-12-31
                     Upplupna semesterlöner inkl. sociala avgifter                                                      1 477 598         1 097 173
                     Förutbetalda intäkter                                                                                 200 000          333 333
                     Övriga upplupna kostnader                                                                                  57 926       83 807
                                                                                                                        1 735 523         1 514 313



                    Not 10 Väsentliga händelser efter räkenskapsårets slut
                    Inga väsentliga händelser har inträffat efter räkenskapsårets slut vid tidpunkten för
                    årsredovisningens upprättande.




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                      www.vismasign.com
                    Kompis Sverige                                                                                               16 (16)
                    Org nr. 802473-9701


                    Underskrifter

                    Stockholm enligt digitala signaturer nedan



                    Veronique Lönnerblad                                                                      Sebastian Stjern
                    Ordförande                                                                                Ledamot


                    Henrik Szabo                                                                              Petra Kauraisa
                    Ledamot                                                                                   Ledamot


                    Natassia Fry                                                                              Pegah Afsharian
                    Ledamot                                                                                   Ledamot


                    Rita de Castro                                                                            Qaisar Mahmood
                    Ledamot                                                                                   Ledamot


                    Johan Bäckström
                    Verksamhetschef



                    Min revisionsberättelse har lämnats enligt digital signatur nedan



                    Carola Fredriksson
                    Auktoriserad revisor




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                          www.vismasign.com
SIGNATURES                           ALLEKIRJOITUKSET                                 UNDERSKRIFTER                               SIGNATURER                        UNDERSKRIFTER
This documents contains 17 pages before this page                Tämä asiakirja sisältää 17 sivua ennen tätä sivua                 Detta dokument innehåller 17 sidor före denna sida
Dokumentet inneholder 17 sider før denne siden                   Dette dokument indeholder 17 sider før denne side




authority to sign                      asemavaltuutus                         ställningsfullmakt                      autoritet til å signere              myndighed til at underskrive
representative                         nimenkirjoitusoikeus                   firmateckningsrätt                      representant                         repræsentant
custodial                              huoltaja/edunvalvoja                   förvaltare                              foresatte/verge                      frihedsberøvende




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                                              www.vismasign.com
SIGNATURES                           ALLEKIRJOITUKSET                                 UNDERSKRIFTER                               SIGNATURER                        UNDERSKRIFTER
This documents contains 18 pages before this page                Tämä asiakirja sisältää 18 sivua ennen tätä sivua                 Detta dokument innehåller 18 sidor före denna sida
Dokumentet inneholder 18 sider før denne siden                   Dette dokument indeholder 18 sider før denne side




authority to sign                      asemavaltuutus                         ställningsfullmakt                      autoritet til å signere              myndighed til at underskrive
representative                         nimenkirjoitusoikeus                   firmateckningsrätt                      representant                         repræsentant
custodial                              huoltaja/edunvalvoja                   förvaltare                              foresatte/verge                      frihedsberøvende




Electronically signed / Sähköisesti allekirjoitettu / Elektroniskt signerats / Elektronisk signert / Elektronisk underskrevet
https://sign.visma.net/sv/document-check/f0cc2859-ae30-49f5-a3ae-a119b79736d2                                                                                              www.vismasign.com
