ÅRSBERÄTTELSE 2024
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN



           Verksamhetsberättelse                           Årsredovisning
                                                                                                          Alla barn har
Innehåll
           Om Maskrosbarn                             3    Förvaltningsberättelse                    34


                                                                                                          rätt till sin
           Milstolpar                                 4    Resultaträkning                           39
           Förord                                     5    Balansräkning                             40
           Verksamheten växer                         6

                                                                                                          barndom.
                                                           Noter
           Stödverksamheten                                Not 1 Redovisnings- och värderings-
           Nya satsningar                             7    principer                                 42
           Chatten                                    8
                                                           Noter till resultaträkning
           Ny stödinsats: helgläger i södra Sverige   10
                                                           Not 2 Gåvor och bidrag                    44
           Mat- och klädutdelning                     11
                                                           Not 3 Nettoomsättning                     45
           Stödverksamheten i siffror                 13
                                                           Not 4 Leasing                             45
           Påverkansarbetet                                Not 5 Medelantal anställda och
           Händelserikt år                            14   personalkostnader                         46
           Rapportsläpp och seminarium                16   Noter till balansräkning
           Medverkan i statliga utredningar           18   Not 6 Inventarier, verktyg och
           Oberoende barnombud                        19   installationer                            47
           Extravuxen                                 19   Not 7 Andra långfristiga fordringar       47
           Framtidshelgen                             21   Not 8 Förutbetalda kostnader och
           Kommunikation som gör skillnad             23   upplupna intäkter                         47
           Påverkansarbetet i siffror                 26   Not 9 Skuld erhållna ej nyttjade bidrag   47   Maskrosbarn
           Insamling                                       Not 10 Upplupna kostnader och                  Organisationsnummer: 802434–6846

           Tillsammans bryter vi det sociala arvet    27   förutbetalda intäkter                     47   Produktion: Maskrosbarn
                                                                                                          Grafisk form: Netha Veigas
           Stiftelser och bidrag                      30   Övriga noter
                                                                                                          Foto:
           Partners och företagsvänner                31   Not 11 Väsentliga händelser efter
                                                                                                          Matilda Söderström
                                                           räkenskapsårets slut                      48
           Styrelsen och flerårsöversikt              32                                                  (omslagsbild, sid 10, 12, 14, 15, 18, 19, 27,
                                                                                                          32, 33, 34, 42)
                                                                                                          Övriga bilder av Maskrosbarn

                                                                                                          maskrosbarn.org

                                                                                                          Swish: 900 79 64


2
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




    Om Maskrosbarn
    På barnrättsorganisationen Maskrosbarn
    har vi sedan 2005 arbetat med att förbättra
    levnadsvillkoren för de 500 000 barn i
    Sverige med föräldrar som har ett missbruk,
    en psykisk sjukdom eller som utsätter dem
    för våld. Hos oss får barn mellan 13–19 år stöd
    av trygga vuxna som också haft det jobbigt
    när de var unga, och de kan få träffa andra i
    sin egen ålder som har en liknande situation
    som dem. Vi erbjuder flertalet stödprogram
    i Skåne, Västra Götaland och Stockholms-
    regionen samt digitala stöd på riksnivå. Hos
    oss får barnen långsiktigt stöd, en gemen-
    skap och möjlighet att förändra sitt eget liv.
    Barn berättar för oss dagligen om missför-
    hållanden, orättvisor och vuxengissningar
    kring deras behov. På ungas uppdrag be-
    driver vi därför ett kunskapshöjande arbete
    för vuxna som arbetar med barn i utsatthet,
    samt ett påverkansarbete för att förbättra
    lagar, processer och system. Vi samarbetar
    med kommuner, regioner, myndigheter och
    andra aktörer som möter vår målgrupp runt         ”När jag fick höra talas om Maskrosbarn
    om i Sverige.
                                                      var det första gången jag hörde om en
                                                      organisation för sådana som mig.”
                                                      / Ungdom
3
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Milstolpar
             Maskrosbarn grundas                             Lokalkontoret i Göteborg öppnar.                Rapporten FN:s barnrätts-
    2005     i Stockholm.                             2016                                            2022   kommitté släpps.
                                                             Vi släpper rapporten ”Jag är bara en
                                                             påse med pengar” baserat på barns
             Vi börjar föreläsa för både elever och          erfarenheter och röster kring att vara          Tillsammans med fyran andra orga-
    2006     vuxna som arbetar med barn.                     placerade.                               2023   nisationer slöt vi upp i en gemensam
                                                                                                             kampanj kring placerade barns
             Första sommarlägret anordnas med                Stödinsatsen Extravuxen lanseras.               rättigheter. Kampanjen avslutades
    2009     barn från hela Sverige.                  2018                                                   med en konferens där flertalet
                                                             Vi får stort genomslag med prisbe-
                                                                                                             makthavare medverkade.
                                                             lönta kampanjen S.O.C Hör du mig
             Vi utökar vårt stöd med barnombud,              som handlade om barns rätt till stöd.
    2010     stödgrupper, chatt och ungdoms-                                                                 Vi utökar vårt stödutbud med
             gård.                                           Rapporten ”Skolkurage – Fråga hur        2024   helgläger som erbjuds till barn
                                                      2019   vi mår, inte hur det går” om utsatta            från hela södra Sverige.
             Vår första rapport baserad på barns             barns skolgång släpps.
    2012                                                                                                     Lägesrapporten ”Om jag hade fått
             erfarenheter och röster släpps
                                                             Vi blir en del av regeringens barn-             hjälp tidigare hade det inte behövt
             ”Frågar man inget – får man inget
                                                             rättsdelegation.                                gå så långt” presenteras av vårt
             veta.”
                                                                                                             ungdomsråd under ett seminarium.
             Vi inleder samarbete med social-                Lokalkontoret i Malmö öppnar.                   Vi börjar dela ut mat, hygienartiklar
    2013     tjänsten via biståndsbedömda             2020                                                   och kläder till barn i våra stöd.
                                                             Vi lanserar stödet digital kurator,
             insatsen Coachprogrammet.
                                                             samt inleder samverkan med Göte-                Våra ungdomsgårdar håller för
                                                             borgs stad kring placerade barn.                första gången öppet på julafton.
             Vi blir remissinstans samt diplomera-
    2014     de av FN för vårt arbete med mänsk-             Vår rapport om våld och övergrepp               Regeringen tar vidare förslaget om
             liga rättigheter.                               inom hemmets väggar ”Jag tyckte                 att införa försöksverksamhet av
                                                             jag bodde i helvete” släpps.                    oberoende barnrättsbyråer i civil-
             Våra första helgläger anordnas.                                                                 samhället – något vi kämpat för i
                                                                                                             många år!
             Kuratorsamtal blir tillgängligt för             Vi inleder ett samarbete med
    2015     barn i Stockholm.                        2021   Polismyndigheten för att utbilda                Vi blir förmånstagare till
                                                             poliser kring bemötande av barn                 Postkodlotteriet.
                                                             som blir utsatta för våld inom
                                                             familjen.



4
                                                                                                          Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




                     En stabil grund ger förutsättningar
                     för tillväxt
Jag ser tillbaka på 2024 och är så otroligt glad över att kunna     roll i att föra fram våra budskap och vara röst åt alla de barn vi möter.
säga att det var ett bra år för Maskrosbarn. Vi har både lyckats    Ungdomsrådet presenterade i november rapporten ”Om jag hade fått
vara stadiga och stabila i vårt grunduppdrag, samtidigt som         hjälp tidigare så hade det inte behövt gå så långt” med deras medskick
vi under året tog många viktiga kliv framåt. Det känns extra        inför nya socialtjänstlagen. Vi har även samlat in viktiga insikter från
viktigt ett år då förutsättningarna för barnen vi stöttar varit     vuxna som under sin tonårstid tog del av våra stöd. Deras berättelser
sämre än tidigare.                                                  har stärkt oss i vår övertygelse om hur viktigt det är att som barn få en
                                                                    plats att känna sig trygg på, en plats och ett sammanhang som är ens
Vi har sett hur utsattheten ökat i takt med att myndigheter-        eget, skiljt från familjen, och med vuxna som ser en.
na runt barnen kämpar, socialtjänsten har stora utmaningar
och skolan likaså. Vi ser en ökad psykisk ohälsa bland barn         ”Jag var väldigt utåtagerande. Jag hade dålig självkänsla som jag proji-
och våra barns familjer har blivit drabbade av det tuffa ekono-     cerade på andra. Att vara bråkig blev ett karaktärsdrag som lockade mig.
miska läget. Jag känner en extra stark känsla av tacksamhet         Men hos Maskrosbarn fanns det ingenting att vara arg på. De formade
över att vi kunnat möta barnen ytterligare i de behov de gett       om mig. Det största jag tar med mig är självförtroendet jag fick. Tron på
uttryck för.                                                        min egen förmåga, att jag kan.”

Under 2024 startade vi en satsning kring att dela ut mat,           De orden från en av våra tidigare ungdomar kommer jag att ta med mig
hygienartiklar och vinterkläder till de barn vi möter som har       in i 2025. Att känna att ingenting är omöjligt att uppnå om man tror på
behov av det. Vi har sedan en tid tillbaka sett att behovet ökat,   sig själv är en bra tanke att starta upp ett nytt år med.
och under hösten fick vi det bekräftat då vi delade ut nästan
4000 måltider. Att dela ut mat är något vi kommer fortsätta
med även under året som kommer.

2024 var också ett år då våra barns delaktighet varit ton-
givande. Genom att organisationen växer, så växer även
barnens inflytande. Vårt ungdomsråd har haft en central             Elin Hågeby Caicedo, generalsekreterare


                                                                                                                                                5
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




    Verksamheten växer
    Under 2024 hade Maskrosbarn i snitt 32 heltids-          Kontorsvolontärer – en möjlighet för fler att engagera sig
    anställda medarbetare och över 200 engagerade            Vi har de senaste åren löpande fått förfrågningar om hur man kan hjälpa till och enga-
    som jobbade deltid som ledare på våra ungdoms-           gera sig i vår verksamhet utöver att ge oss ekonomiskt stöd. Den stora efterfrågan av
    gårdar och läger, som coacher, kuratorer eller           nya typer av volontärsuppdrag ledde till att vi i våras välkomnade våra första kontors-
    volontärer i vår chatt. Fyra helt nya tjänster inrät-    volontärer i Stockholm! Det blev en lyckad satsning och under höstterminen tog vi även
    tades under året; HR ansvarig, projektledare inom        emot volontärer på våra kontor i Göteborg och Malmö. Kontorsvolontärerna hjälper till
    stödverksamheten, ansvarig för helgläger i Skåne         med praktiska uppdrag som t.ex. att packa postala utskick, måla om på kontoren eller
    samt en handledare för volontärer i stödchatten.         hjälpa oss köra saker till och från våra lägergårdar. Vid årets slut hade sammanlagt
                                                             25 kontorsvolontärer ställt upp med sin tid och sitt engagemang – en ovärderlig hjälp
    Vi var stolta finalister för utmärkelsen Årets arbets-   som vi är så tacksamma för!
    givare i Brilliant Awards – Employee Experience
    2024 inom kategorin serviceorganisationer. Utmär-        Vi är också väldigt glada över att ha haft möjligheten att under vår- och höstterminen
    kelsen baseras 100% på data från våra medarbe-           ta emot totalt 11 praktikanter inom våra olika verksamhetsområden. Praktikanter som
    tarundersökningar, vilket är ett kvitto på att vi har    bidragit stort till verksamheten genom sin entusiasm och nyfikenhet, och där vi kunnat
    lyckats skapa en arbetsmiljö där medarbetare trivs       ge dem en bred insyn i arbetet på en ideell organisation med fokus på barns rättigheter.
    och kan utvecklas. Vi slog även rekord i antalet
    personer som sökte jobb och uppdrag hos oss.




    – Det är en skön känsla att få bidra                            – Jag har fått se många exempel på hur allas arbete på
    till något så viktigt som Maskros-                              olika sätt strävar efter att framhäva ungdomarnas egna
    barns verksamhet – att få göra en                               röster, behov, erfarenheter, känslor och input. Har nog aldrig
    liten liten insats för något stort                              stött på en verksamhet med så starkt barnperspektiv och
     och fint!                                                      brukarinflytande.
    / Görel, kontorsvolontär Göteborg                               / Moa, praktikant inom stödverksamheten i Stockholm

6
                                        Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




       Nya satsningar för att
       möta barnens behov
       Våra barnombud beskriver ett år med tyngre ärenden än innan.
       Antalet kontakter mellan barnombud och barn ökade kraftigt och
       antalet orosanmälningar till socialtjänsten låg på en fortsatt hög
       nivå. Många av anmälningarna rörde våld i hemmet, ibland väldigt
       grovt våld. Vi såg även en ökning av barn som ville ha hjälp med
       att ansöka om ett stödboende. Ärendena gällde både barn som
       tvingats bo hemma hos sina biologiska föräldrarna trots brister i
       hemmiljön men även placerade barn som inte hade det bra i sina
       familjehemsplaceringar. Vår upplevelse är tyvärr att barn ofta
       tvingas leva kvar i en våldsam hemmiljö även efter orosanmälan.

       Vi har under året utökat kompetensen inom stödverksamheten
       genom flertalet nyrekryteringar och på så sätt fått in nya ögon
       och viktiga perspektiv från personer som tidigare jobbat inom bl.a.
       skolan och socialtjänsten. Tack vare det har vi haft möjlighet att
       ytterligare vidareutveckla våra stödinsatser för att kunna ge det




       ”
STÖD
       allra bästa stödet till barn i utsatthet.




           Sen jag kom till Maskrosbarn har mitt liv blivit
           bättre, det känns som ett hem. Ett ställe att ta det
           lugnt och få en paus från vardagen. Att komma till
           Maskrosbarn är det bästa valet jag tagit.
           / Ungdom

                                                                             7
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




    Chatten – låg tröskel för
    en första kontakt
    Vi har genom flera olika kommunikationsinsatser under året nått
    ungdomar runt om i Sverige för att berätta om vår chatt och att den
    är ett enkelt första steg i att börja prata om hur man har det hemma.
    Aktiviteterna gav resultat – antal konversationer med barn i chatten
    ökade under året med 36 procent. För att möta upp den stora ökningen
    rekryterade vi under året 30 nya volontärer, samt bytte chattverktyg
    för att kunna hantera fler chattkonversationer. Vid årets slut hade vi
    50 volontärer som bemannade chatten och som fanns där för de             ”Precis som tidigare år är psykisk ohälsa hos ungdomarna
    barn som behövde en trygg vuxen att prata med.                           det ämne som oftast återkommer i chatten. Det ungdo-
                                                                             marna själva i allt högre grad blivit medvetna om är att
    För att ge volontärerna de bästa förutsättningarna att stötta barnen     orsaken till deras dåliga mående är kopplat till hemmiljön
    som ofta delar med sig av väldigt tunga berättelser, utökade vi även     – de upplever sin psykiska ohälsa som ett symptom på
    bemanningen med en volontärhandledare som löpande stöttade,              att de har det jobbigt hemma. Det näst mest återkom-
    gav råd och feedback till volontärerna.                                  mande samtalsämnet handlade om psykiskt våld från




    ”
                                                                             omsorgspersoner – ett ämne som förekom i högre grad
                                                                             än tidigare år.

                                                                             Fler ungdomar än tidigare återkom till chatten och öpp-
                                                                             nade upp sig mer och mer om sin situation för varje gång.
                                                                             Det är ett viktigt steg i processen att få dem motiverade
        Kändes bra att skriva med nån som                                    att fortsätta prata med trygga vuxna om hur de har det
        förstår. Tack Maskrosbarn för att                                    hemma, och så småningom söka sig vidare till våra andra
                                                                             stöd där de inte längre är anonyma. Det ger oss mycket
        ni finns!                                                            större möjligheter att på sikt hjälpa barnen få adekvat
                                                                             hjälp för sin situation.”
        / Ungdom i chatten
                                                                             / Eline Bogen, ansvarig för stödchatten

8
                                   Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Ökad gemenskap genom
våra fysiska stödprogram
Vi har fortsatt haft högt tryck på både våra fysiska och digitala
kuratorer men ser att fler och fler barn föredrar att träffas fysiskt
för stödsamtal. Vi har under året utökat bemanningen med fler
kuratorer för att kunna tillgodose barnens önskemål om att få
träffa en kurator på plats i våra lokaler.

Våra tre ungdomsgårdar Torsdagsmys har sammanlagt hållit öppet
vid 131 tillfällen där barnen fått chansen att träffa andra unga med
liknande bakgrund, äta middag ihop och göra roliga aktiviteter.
Ungdomsgårdarna erbjuder barnen en chans att en kväll varje
vecka få en paus hemifrån och få umgås med andra i en trygg miljö.

Teamet som jobbar med vårt Coachprogram har utökats under
året. Det ger oss bättre förutsättningar att stötta de över 70 coacher
som varje vecka finns där för samtal, stöd och som trygga vuxna för
barnen i programmet, samt för att kunna ha ett fortsatt nära sam-
arbete med socialtjänsten som beviljar insatsen.

– Med min coach gör jag övningar som ger mig mer insikt och
lärdom inom viktiga ämnen som mitt självvärde, psykiska hälsa,
relationer och min förälders sjukdom. / Ungdom

Våra lov- och helgläger har under året samlat barn på mysiga
lägergårdar runt om i Sverige under 37 minnesvärda dagar, då
barnen fått chansen att komma hemifrån och delta i roliga akti-
viteter tillsammans med andra som har en svår hemsituation.


                                                                         9
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN

     ”På läger har jag lärt
     mig att någon faktiskt
     bryr sig om mig, att det
     är ok att inte vara ok,
     och att jag inte är
     ensam.”
     /Ungdom efter läger




     Ny stödinsats: helgläger för                                                           sammanlagt 21 dagar med ungdomar från hela södra
                                                                                            Sverige. Stödinsatsen har önskats av ungdomar i vår

     barn i södra Sverige                                                                   verksamhet och är, precis som alla våra övriga stöd-
                                                                                            insatser, helt kostnadsfritt för barnen att delta på.

                                                                                            – Ungdomarna har tagit emot helgläger i Skåne med
     Vi är glada över att ha fått möjligheten att starta upp en ny stödinsats under året.   entusiasm och glädje. De som tidigare gått i andra stöd
     Med start under höstterminen har barn från hela södra Sverige fått möjligheten         hos oss, har varit så glada att de nu fått möjlighet att
     att åka på helgläger tillsammans med andra maskrosbarn och trygga vuxna. På            även övernatta. De barn som har varit helt nya hos oss,
     lägren får barnen chansen att tillbringa helgen på en mysig lägergård där de får       har uttryckt tacksamhet kring att få komma hemifrån,
     delta i roliga lägeraktiviteter. Barnen ges också tillfälle att prata om hur de har    få träffa andra i samma situation, få lagad mat och göra
     det hemma samt får verktyg att hantera sin situation.                                  roliga aktiviteter. Många av barnen har under stödjande
                                                                                            samtal med ledare vågat berätta hur de mår och hur de
     Stödinsatsen är helt ny för barn boende i Skåne, men har tidigare erbjudits för        har det hemma. Det har varit väldigt fint att se dem
     placerade barn i Göteborg. Sedan hösten 2024 utökade vi även stödinsatsen i            anförtro sig till våra ledare så fort.
     Göteborgsregionen så även barn som inte är placerade i familje- eller jourhem nu       / Johanna Johansson, ansvarig för helgläger Skåne
     har möjlighet att åka på våra helgläger. Under hösten var vi iväg på helgläger under

10
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Mat- och klädutdelning
     Ett av årets största och mest givande projekt har varit att starta
     upp mat- och klädutdelning till barn i våra stöd. Vi har under en
     längre tid sett hur den ekonomiska situationen i samhället har
     försämrat ekonomin hos många familjer. På initiativ från barnen,
     och tack vare stöd från MUCF och flertalet företag, har vi under
     hela höstterminen kunnat erbjuda barn som tar del av våra stöd
     möjlighet att hämta matlådor, frukost och fika i våra välfyllda
     kylar. Närmare 4000 matportioner delades ut under projektets
     första fem månader! Behovet har varit långt större än vi förväntat
     oss, trots att vi visste att det fanns en stor efterfrågan. Utöver
     mat har barnen även varje vecka kunnat ta med sig hygien-
     produkter.

     En av höjdpunkterna för barnen 2024 var våra give aways som
     hölls sex gånger under hösten. Då förvandlades våra ungdoms-
     gårdar till butiker fyllda av varma vinterjackor, stickade tröjor,
                                                                           Under december firade
     jeans, t-shirts, skor, mössor, vantar mm. Det var såklart helt        vi inom våra olika stöd-
     gratis för barnen att plocka med sig nya kläder inför vintern.        program jul tillsammans
                                                                           med 169 barn för att ge
     – Jag har sett under terminens gång hur otroligt viktig utdelningen
                                                                           dem fina julminnen.
     av mat och hygienprodukter har varit. Flera av ungdomarna kommer
     och hämtar mat för en hel vecka. Tack vare utdelningen får vi också   På barnens önskan höll
     chans att träffa ungdomarna mer regelbundet och tillfälle att kolla   även våra tre ungdoms-
     läget med dem. Det ger även möjlighet att öppna upp kring samtal      gårdar öppet på julafton.
     om ekonomi och deras hemsituation.                                    34 barn firade en trygg
     / Hannah Lindblom, projektledare                                      jul med god mat, Kalle
                                                                           Anka och besök av
                                                                           tomten.

11
                                     Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Ökad självkänsla inför
vuxenlivet
Genom våra stöd erbjuder vi barnen en långsiktig gemenskap med
barn och trygga vuxna som delar deras erfarenheter, där de vuxna
fungerar som viktiga förebilder och bidrar till framtidstro. Barnen
får även verktyg och kunskap om sin situation, samt en paus från
vardagen hemma där de får släppa ansvar och vara barn. Stödet
bidrar till att stärka skyddsfaktorer hos barnen.

Under året genomförde vi djupintervjuer med vuxna maskrosbarn
som tidigare gått i stöd hos oss och lät dem berätta vad stödet
betytt för dem.

”Maskrosbarn är en trygg familj. De fanns alltid där, även när man
kände sig ensammast i världen. Att vara hos Maskrosbarn blev ett
sätt att ge mig själv kärlek.”

”Innan Maskrosbarn var jag jävligt arg. Jag fick konstanta raseriut-
brott och kände mig värdelös […] Jag hade inget värde som människa,
jag var bara ett ont. Allt det ändrades med Maskrosbarn. Redan efter
första lägret gjorde jag en 180-graders vändning. […] Jag lärde mig
att uttrycka mina känslor, att tillåta mig själv att känna känslor.
Jag blev öppen med hur jag växte upp."

”Jag var så allvarlig och så vuxen. Hela mitt liv kretsade runt att
se till att andra hade det bra. Hos Maskrosbarn fick jag skratta och
känna att mitt liv var värdefullt. Jag behövde inte bli som mina
föräldrar.”


                                                                       12
                                                                                                   Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN



Stödverksamheten i siffror
 Våra kuratorer höll 387                          Vi hade 37
            stödsamtal med barn.
                                                                                Våra barnombud hjälpte 66 barn
                                             oförglömliga dagar
                                                                                       i deras kontakt med myndigheter under
                                             med barnen på våra
                                              lov- och helgläger.                       sammanlagt 248 tillfällen.

   Under 6 tillfällen
  förvandlades ungdoms-
       gårdarna till gratis-
 butiker fyllda med kläder.        Vi stöttade barn vid                      Våra ungdomsgårdar Torsdagsmys
                                            över 6 000                                                        hade öppet under
                                    tillfällen där barnen fick en                                            131 tillfällen i
                                       trygg vuxen som lyssnar,
                                                                                            Malmö, Göteborg och Stockholm och
                                      kunskap om sin situation,
       Antal samtal                        förståelse och värme.           erbjöd 202 barn en paus i vardagen.
           i vår stödchatt

  ökade med 36%.

                                                 Vi bjöd barnen på över 4 500                            Vi utbildade 38
                                         måltider i våra stödprogram och aktiviteter samt                          nya coacher

          66 barn fick                                       delade ut över 4 000                               och 23 nya
träffa en coach varje vecka.                     måltider som barnen fick ta med sig hem.                volontärer till chatten.



                                                                                                                                    13
                                           Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




           Händelserikt år inom
           påverkansarbetet
           Under 2024 har vi fortsatt utveckla arbetet med vårt ungdomsråd
           och därigenom förbättrat förutsättningarna för ungdomarna att
           vara med i vårt påverkansarbete. Vi är stolta och glada över att
           kunna vara en plattform där ungdomarna har möjlighet att göra
           sina röster hörda och genom det skapa samhällsförändring till-
           sammans med oss.

           Påverkansarbetet har under året till stor del präglats av väntan
           på den nya socialtjänstlagen. Socialtjänsten är den myndighet
           som ansvarar för att ge vår målgrupp det stöd och skydd de
           behöver. Den nya socialtjänstlagen beskrivs som den största
           reform på över 40 år och vårt fokus under året var att lyfta in
           ungdomars perspektiv på den nya lagstiftningen.

           Under året har vi även fortsatt att arbeta med kunskapshöjande
           insatser med stor fokus på personal inom socialtjänsten, skolan och
           hälsovården. Genom våra föreläsningar träffade vi över 6000 vuxna
           för att berätta om vad de barn vi möter önskar för stöd av vuxna.




PÅVERKAN
           Tack vare stöd från MUCF hade vi även möjlighet att ta fram ut-
           bildningsfilmer för socialsekreterare som jobbar med placerade
           barn. Filmerna har laddats ner av närmare 500 personer sedan
           lanseringen i april. Vi påbörjade även ett arbete med att ta fram
           en Familjehemsbox, vars syfte är att genom olika verktyg och
           stödmaterial stärka relationen mellan barn och deras familjehem.



                                                                                 14
                                                             Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




                                                ”Det har varit en sjuk
                                                upplevelse att känna
                                                att allt det jobbiga man
                                                varit med om kan leda
                                                till en positiv förändring
                                                och upplevelse. Det vi
                                                gör kan förhoppningsvis
                                                göra det bättre så att
                                                det ej fortsätter över
                                                generationer.”
                                                / Ungdom om sin insats
”Det har varit en sjuk upplevelse att känna att allt det jobbiga man varit med
                                                 i ungdomsrådet
om kan leda till en positiv förändring och upplevelse.  Det vi gör kan förhopp-
ningsvis göra det bättre så att det ej fortsätter över generationer.”
/ Ungdom om sin insats i ungdomsrådet
                                                                                              15
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Rapportsläpp och seminarium
     I november släppte vi rapporten ”Om jag hade fått hjälp tidigare hade det inte
     behövt gå så långt”. En lägesrapport och sammanställning över ungdomarnas
     perspektiv på omställningen inom socialtjänsten med anledning av den nya
     socialtjänstlagen som förväntas träda i kraft sommaren 2025.                     ”När jag satt i väntrummet så tänkte jag på
                                                                                      att det är en reception med gråa stolar och
     Rapporten baseras på ett flertal fokusgrupper med ett 20-tal ungdomar från       att det känns som att man sitter och väntar på
     Maskrosbarns stödverksamhet där majoriteten har erfarenhet av socialtjänsten,    ett tåg typ. Någon hade gråtit, någon såg ut
     en enkät med ytterligare 85 ungdomar ur stödverksamheten samt Maskros-           att inte ha så rena kläder, någon var alkohol-
     barns samlade erfarenheter av att lyssnat in och mött 1000-tals barn genom
                                                                                      påverkad. Jag som 18-åring tyckte att det var
     åren med erfarenhet av socialtjänsten.
                                                                                      obehagligt, tänk hur ett barn hade känt.”
     Rapporten innehåller viktiga medskick för professionen att ta med sig in i       / Ungdom
     omställningsarbetet och belyser vilka förändringar ungdomarna själva anser
     behöver komma till stånd för att kunna ställa om till nya förebyggande,
     tillgängliga och tillitsskapande arbetssätt.
                                                                                      Rapporten målar en bild av
     Ungdomar från vårt ungdomsråd presenterade rapporten den 14 november
     under ett seminarium som sågs av sammanlagt ca 300 representanter inom
                                                                                      utgångsläget inför den
     professionen, både digitalt och på plats på Kulturhuset i Stockholm.             kommande omställningen där
                                                                                      • 84% av de tillfrågade ungdomarna svarade att
     Seminariet efterföljdes av ett panelsamtal med Camilla Waltersson Grönvall,       de upplever att socialtjänsten borde ha hjälpt
     socialtjänstminister, Juno Blom, barnombudsman, Maria Heimer, forskare och        dem tidigare.
     docent, Dalia Eid, 1:a vice ordförande, Vision och Fredrik Hjulström, social-
                                                                                      • 79% av de tillfrågade ungdomarna svarade nej
     politisk chef, Akademikerförbundet SSR. Under panelsamtalet blev det tydligt
                                                                                        på frågan om socialtjänsten är lätt att få hjälp
     att mycket av det som ungdomarna efterfrågar går att göra redan idag, men
                                                                                        från som barn.
     att nya socialtjänstlagen ger kommunerna ännu större möjligheter att till
     exempel utveckla stödinsatser som är riktade direkt till barn.                   • 78% av de tillfrågade ungdomarna ansåg att de
                                                                                        insatser/stöd som socialtjänsten erbjuder inte
                                                                                        är tillräckliga.

16
”Det handlar om att
få ett ansikte på vilka
soc är för allt jag vet
om socialtjänsten är
rykten. Jag har inte
fått någon information
som kommer från soc,
staten eller skolan. Jag
vet nog inte ens vad de
gör? Vi får lära oss vad
ungdomsmottagningen
är men inte vad soc är.”
/ Ungdom
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Medverkan i statliga
     utredningar
     Under året lämnade vi in remissvar gällande tre statliga
     utredningar.

     Förbättrade möjligheter för barn att utkräva sina
     rättigheter enligt Barnkonventionen
     Barnkonventionen Vi var mycket positiva till vad utredningen
     kommit fram till och tillstyrker samtliga förslag.

     Vi vill särskilt lyfta hur föredömligt denna utredning gjort barn
     delaktiga. Barns röster, problembeskrivningar och behov fanns
     med som en röd tråd genom hela betänkandet. Att arbeta med
     barns delaktighet på detta sätt är högst centralt för att det inte
     ska bli en utredning som påverkar barns liv men som är fylld         En statlig ordning med brottsförebyggande åtgärder
     med vuxengissningar.                                                 för barn och unga
                                                                          Utredningen föreslog att inrätta en ny statlig ordning med ungdoms-
     För barn och unga i samhällsvård                                     kriminalitetsnämnder med uppgiften att fatta beslut om och följa upp
     Utredningen konstaterade det vi på Maskrosbarn påtalat i             individuella brottsförebyggande åtgärder för barn och unga. Maskros-
     många år, att det finns stora brister i dagens samhällsvård och      barn är kritiska och avstyrker förslaget i dess helhet. Vi anser bl.a. att
     att det krävs en reform för att komma till stånd med dessa           barnkonsekvensanalysen och utredningens bedömning av förslagets
     brister. Vi välkomnar utredningen i sin helhet men vill utifrån      förenlighet med barnets bästa är bristfällig och andra satsningar på
     vår målgrupp särskilt belysa förslagen om; utökat ansvar för         det brottsförebyggande området som förslaget innehåller innebär
     socialnämnden att tillgodose barns behov av stöd utöver sin          stora brister utifrån ett rättssäkerhetsperspektiv och hög risk för en
     placering, förbättrad kvalité på och kontroll av familjehem          godtycklig tillämpning och diskriminering av barn.
     samt ökad möjlighet till stöd efter avslutad samhällsvård.




18
                                                  Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Oberoende                                      Extravuxen
barnombud                                      Insatsen Extravuxen är en av Mask-
                                               rosbarn framtagen kompensatorisk
                                               insats för de ungdomar vars behov
I september nåddes vi av glädjande besked      inte kan tillgodoses av öppenvårds-
– regeringen meddelade att de tar vidare       insatser men som inte uppfyller
förslaget om att införa försöksverksamhet av   kraven för en placering. Under 2024
oberoende barnrättsbyråer i civilsamhället.    påbörjade vi implementeringen av
                                               insatsen i ytterligare en kommun,
Tillsammans med bl.a Barnrättsbyrån har        Eksjö. Extravuxen finns nu i totalt
vi kämpat för det i många år. Redan 2010       nio kommuner. Under året har vi
utvecklade vi på Maskrosbarn stödet Barn-      även haft regelbundna nätverksträffar
ombud till barn i vår verksamhet som har       med de kommuner som erbjuder in-
kontakt med myndigheter. Sedan dess har        satsen, för att tillsammans reflektera
vi utifrån barnens önskan drivit frågan om     och dra lärdom av varandra. Vi ser
att barn som behöver det ska erbjudas ett      ett fortsatt stort intresse för insatsen
barnombud. Behovet är särskilt stort hos de    och hoppas att vi under 2025 kan
barn som saknar en stabil vårdnadshavare       sprida insatsen till ytterligare kom-
som inte kan hjälpa dem i sin kontakt med      muner.




                                               ”
myndigheter. Ungdomarna i vår verksamhet
har bidragit med sina åsikter, synpunkter
och erfarenheter till den utredning som 2023
överlämnade förslaget till regeringen om att
inrätta en försöksverksamhet. Regeringens       Det är otroligt fint att se en
besked var ett mycket viktigt steg i rätt       ungdom lysa upp i närvaro av sin
riktning och vi ser fram emot att barnens       engagerade Extravuxen. Ung-
önskan äntligen kan bli verklighet!             domen får genom denna insats
                                                växa och stärka sin självkänsla.
                                                / Socialsekreterare som beviljat
                                                insatsen till ungdom


                                                                                          19
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Viktiga nätverk för att
     sprida kunskap om
     målgruppen
     Vi har under året deltagit på flera event, mässor och konferenser
     för att sprida kännedom om vårt arbete, nå ut till fler barn och
     sprida kunskap till vuxna om hur man kan stötta barn som har
     det svårt hemma.

     Maskrosbarns grundare Therese Sturesson (fd. Eriksson) blev i       Under Järvaveckan i maj delade vi ut information om vårt arbete till såväl
     februari inbjuden till Japan av Kansai University för att träffa    barn som föräldrar. I juni var vi på plats i Almedalen tillsammans med
     forskare, barnrättsorganisationer, politiker och personer som       en ungdom från ungdomsrådet för att diskutera barns delaktighet och
     arbetar med barnrätt. Hon fick bland annat träffa 22-åriga Toi      upplevelser av socialtjänsten och hur civilsamhället kan samverka med
     som startat organisationen CoCoTELI för barn som har en för-        näringslivet. Tillsammans med Vision arrangerade vi ett panelsamtal om
     älder med psykisk sjukdom. En organisation, som precis som          vilka möjligheter och begränsningar den nya socialtjänstlagen kan komma
     Maskrosbarn, grundats av unga med egen erfarenhet och som           att ha, samt deltog som paneldeltagare på ytterligare två seminarier.
     drivs av att förändra samhället för barn som lever i med svåra
     hemförhållanden. Tillsammans besökte de bl.a. socialdeparte-        För första gången någonsin deltog vi även på Bokmässan i Göteborg.
     mentet samt höll flera föreläsningar i både Osaka och Tokyo.        Både elever och skolpersonal besökte vår monter för att lära sig mer om
                                                                         vår målgrupp och ta del av vårt material framtaget för skolor.
     I april deltog vi på Barnrättsdagarna där årets tema var “Barns
     rättigheter när föräldrar har svårigheter”. Maskrosbarns grundare   Förutom att delta på externa konferenser arrangerade vi själva flertalet
     Denise Madsen och Therése Sturesson delade under föreläsningen      workshops och föreläsningar där vi tillsammans med ungdomar bjöd in
     “Hur skapar vi stödverksamhet som ungdomar vill delta på?” med      politiker, socialsekreterare, kuratorer samt andra professioner som
     sig om sina lärdomar, erfarenheter och den stödmetod som ut-        träffar vår målgrupp. Tillsammans diskuterade vi hur vi kan förbättra
     vecklats under Maskrosbarns 19 år. Vi höll även ett seminarium      kommunikationen mellan barn och myndigheter samt säkerställa att
     och hade en välbesökt monter under dagarna.                         barnens perspektiv inte glöms bort.



20
                                                      Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Framtidshelgen – en chans
för barnen att få påverka
Maskrosbarns framtid
I juni arrangerade vi vår årliga Framtidshelg där ungdomar, personal och engagerade
från hela Sverige samlades på en lägergård utanför Stockholm för att tillsammans
planera Maskrosbarns framtid. Helgen inleddes på fredagen med att nio ungdomar
från vårt ungdomsråd fick möjligheten att lära sig mer om påverkansarbete och
mediamedverkan.

Sammanlagt deltog 32 ungdomar och 19 vuxna under helgen där de bl.a. fick delta
i workshop för ge sitt perspektiv på vilken utveckling de önskar se i Maskrosbarns
framtid. Ungdomarna fick även möjlighet att reflektera kring sin egen utveckling
under sin tid på Maskrosbarn. Givetvis innehöll helgen även mys, god mat och fina
samtal i solnedgången!

Ungdomarna fick bl.a. skriva brev till andra ungdomar som ännu inte vågat ta
kontakt med Maskrosbarn för att peppa dem att våga ta första steget.

”Hej! Sen jag kom till Maskrosbarn har mitt liv blivit bättre, det känns som ett hem.
Ett ställe att ta det lugnt och få en paus från vardagen. Att komma till Maskrosbarn är
det bästa valet jag tagit. Så som du har det hemma är inte okej och det finns hjälp att
få. Din historia är valid och det är inte ditt fel eller ansvar att ta hand om de vuxna,
du är bara ett barn och på Maskrosbarn får du vara ett. Jag vet att det är läskigt att be
om hjälp men det är så värt det. Ta hand om dig, vi tror på dig. Massa kramar!”

I slutet av året höll vi ytterligare en utbildningshelg för sju ungdomar som efter det
blev en del av ungdomsrådet. Under helgen fick de lära sig mer om vårt påverkans-
arbete och samhällets system samt diskutera vilka ändringar de vill åstadkomma.


                                                                                            21
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Säg hej till vår nya ikon!
     I början av året lanserade vi Maskrosbarns nya ikon, framtagen till-        Den inre cirkeln i ikonen representerar alla barn i Sverige, den
     sammans med Succé Kommunikation.                                            mellersta cirkeln alla trygga vuxna inom Maskrosbarn och den
                                                                                 yttre cirkeln alla som stöttar vårt arbete – barn, unga och gamla,
     Många människor runt om i Sverige delar erfarenheten av att leva            hand i hand. Tillsammans är vi starka.
     eller ha levt i en familj där minst en förälder har ett missbruk, psykisk
     sjukdom eller utsätter sina barn för våld. Maskrosikonen symboliserar
     därför en nationell rörelse för barns rätt till sin barndom.




                           +                                  +                                       g



      Alla maskrosbarn              Vi på Maskrosbarn               Alla som bidrar och stöttar oss                    Den nya ikonen

22
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Kommunikation som gör skillnad
     Ett av fokusområdena 2024 var att sänka tröskeln för ung-          barn än tidigare pratade om
     domar att våga ta en första kontakt med oss. Vi började            våld, både psykisk och fysisk,
     med att undersöka vilka hinder som fanns för att söka stöd         i vår stödchatt.
     genom att göra enkäter med dem som känner till oss men
     ännu inte kontaktat oss och höll intervjuer med ungdomar           För att nå ut till barn via skolan
     som redan går i våra stöd. Underlaget mynnade ut i flera           gjordes även ett postalt ut-
     kommunikationsinsatser under året som tillsammans ökat             skick till närmare 1000 skolor
     antalet barn som vågar ta steget att kontakta oss.                 runt om i Sverige. Både kon-
                                                                        torsvolontärer och personal
     Ett extra stort fokus under året har legat på att nå ut och        från våra företagspartners           Intervjuserie med
     kommunicera mot ungdomar genom både organiskt inne-                hjälpte till med att packa           influencers på TikTok.
     håll och annonsering i sociala medier, varav ett av målen          affischer, foldrar och informa-
     var att öka vår synlighet på TikTok. Under hösten släppte          tionskort om våra stöd
     vi bland annat en intervjuserie med influencers som själva         och aktiviteter.
     är maskrosbarn. Inläggen fick en stor spridning med en
     organisk räckvidd på ca 570 000 visningar! Vi såg en stor
     ökning av barn i våra stöd i samband med inläggsserien
     och våra övriga satsningar på TikTok.

     Genom stöd från Brottsoffermyndigheten kunde vi även
     lansera en informationskampanj på Snapchat om olika
     former av våld. Syftet med kampanjen var att skapa en
     bredare förståelse för vilka olika typer av våld som finns,
     och på så sätt få fler barn att uppmärksamma sin egen
     situation och eventuella våldsutsatthet, samt att det finns
     stöd att få. Vi kunde bl.a. se att kampanjen ledde till att fler




23
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Vårt PR- och mediearbete sker i flera olika
     kanaler för att nå så många som möjligt
     med kunskap om hur vår målgrupp har
     det. Vi har under året medverkat i program
     som Nyhetsmorgon, Rapport och Lilla
     Aktuellt samt intervjuats i tiotals artiklar
     och inslag i både tryckt press och radio
     samt skrivit debattartiklar som publicerats
     i Aftonbladet och Altinget.

     Genom initiativet Barndom utan bak-
     smälla, ett samarbete mellan Maskros-
     barn, Bris, World Childhood Foundation,
     Trygga Barnen och Systembolaget, har vi
     spridit kunskap om hur vuxna ska agera
     när barn far illa av föräldrars drickande.
     Via sociala medier nådde vi över 1 549 491     sig för barn som det svårt hemma. Det ledde till att vi under hösten startade ett nytt ny-
     personer med information om initiativet        hetsbrev – ”Det viktigaste nyhetsbrevet i någons liv” – fyllt av kunskap om vår målgrupp,
     och över 1400 personer laddade ner gui-        tips på hur man med enkla medel kan göra skillnad för barn i sin närhet, lediga uppdrag
     den med tips på hur man kan agera när          och jobb hos oss och andra sätt man enkelt kan engagera sig på. På tre månader anmälde
     man är orolig för ett barn. Vi hade under      sig närmare 6500 engagerade personer till nyhetsbrevet!
     året extra fokus på att nå ut till personal
     som jobbar inom lägerverksamheter, och         Vi har även jobbat aktivt med att utöka vårt nätverk av professionella som jobbar med barn,
     nådde via fysiska och digitala föreläsningar   för att kunna bistå dem med relevant material och verktyg som hjälper dem i deras arbete,
     runt 2500 personer som träffar barn på         samt bjuda in till seminarier och utbildningar. Vid årets slut hade vi runt 10 000 kontakter i
     läger runt om i Sverige.                       vårt nätverk, varav de flesta inom socialtjänst och skola.

     Det viktigaste nyhetsbrevet i                  För att fortsätta öka vår varumärkeskännedom och stärka upp vår kompetens slöt vi ett
                                                    samarbete med reklambyrån New Normal. Byrån stöttade oss i ett flertal kommunikations-
     någons liv                                     insatser under året, bl.a. Maskrossommar och skolstartskampanjen Om någon frågar.
     Vi har under åren sett en stor efterfrågan     Under skolstart hade kampanjen stor synlighet på utomhustavlor runt om i Stockholm,
     från allmänheten på fler sätt att engagera     Malmö och Göteborg.


24
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Maskrossommar
     Samtidigt som människor i juni samlades
     kring Sommar i P1 släppte vi i samarbete
     med Storytel Maskrossommar.

     Maskrossommar bestod inte av en lista
     med kända namn, utan innehöll berättel-
     ser från barn och ungas verklighet, här
     och nu. Berättelser som ännu inte har ett
     lyckligt slut, men som vi alla kan vara en
     del av att skriva slutet på.

     Maskrossommar fick ett varmt mottagande
     med tusentals lyssningar via Storytel och
     vår egna plattform.




        Röster från lyssnare
        på Storytel:
        ”Jag började gråta när jag lyssnade!
        Men jag blev ändå glad för att jag
        tänkte på att det kan vara bra att
        folk som har det bra vet att vissa
        inte har det bra!”

        ”Fick gåshud av att lyssna på
        denna kloka tjej! Alla borde lyssna
        och lära av de som har personlig
        erfarenhet! Dom vet!”

                                                  Bilden på de alternativa sommarpratarna är framtagen med hjälp av AI för att barnen ska kunna berätta om sina liv utan
                                                  att få negativa konsekvenser från sin omgivning. Även namnen och rösterna är fingerade för att skydda de medverkande.
25
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




         Påverkansarbetet i siffror

             Runt 18 000 barn och vuxna                      Vi ökade antalet
                                 har tagit del av våra        följare i sociala medier      Ca 1 000 skolor
                      föreläsningar och utbildningar.
                                                                       med 15%.                  runt om i Sverige

                                                                                                 fick postalt
                                                                                                      utskick
                                                                                                     med informa-
                                                                                                     tionsmaterial
                           Vi lämnade in
                                      remisssvar i
                                                              194 ungdomar                           om våra stöd.

                                                              har varit engagerade
               3 statliga utredningar.                     i vårt påverkansarbete.




                                                                                           Närmare 6 500
              Materialet i våra två
                                                         Vi har deltagit i                     personer
                  Barnrättsboxar
                                                          27 olika forum                 anmälde sig till vårt nya
                      laddades ner av över
                                                          med nyckelpersoner             nyhetsbrev under de tre
                      1 100 personer.                     för barnrättsfrågor.               första månaderna.




26
                                  Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




            Tillsammans bryter
            vi det sociala arvet
            För att kunna fortsätta göra skillnad för barn, nå ut till
            fler, skapa långsiktighet och sluta upp kring de barn i
            vår verksamhet som mått allt sämre krävs resurser.

            Stödet vi får från stiftelser, företag och privatpersoner
            är ovärderligt. Trots ett år av ekonomiskt stora utma-
            ningar för stora delar av samhället slog vi återigen
            insamlingsrekord, vilket vi är både stolta och glada för.
            Vi ökade vår insamling med 63 procent och ser det
            som ett kvitto på att människor vill engagera sig för
            samma saker som vi brinner för.




            ”
                Jag anser mig själv vara ett maskros-
                barn, och hade behövt hjälp likt den
                från er när jag var liten. Ett arbete är


INSAMLING
                så viktigt och därför vill jag vara med
                och bidra till att hjälpa barn som
                behöver det.
                / Månadsgivare



                                                                         27
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Samarbete som skapar förändring i barns liv
     Under 2024 hade vi den stora glädjen att bli förmånstagare till Sveriges
     största privata givare – Postkodslotteriet. De fem miljonerna vi nu er-
     håller årligen är ett långsiktigt tillitsbaserat stöd som inte är öronmärkt.
     I år har vi bl.a. använt bidraget till att tillsätta fler tjänster som har bidragit
     till att stärka den stabila grund som är helt avgörande för att vi ska kunna
     växa hållbart och erbjuda fler barn den trygghet som de behöver – och
     har rätt till.

     Vi har även ytterligare rustat upp och förbättra den fysiska miljön i våra
     samtalsrum och ungdomsgårdar. Vi strävar efter att lokalerna ska vara
     en plats där det känns lätt att vara sig själv och öppna upp sig om det
     som tynger en.

     2024 välkomnade vi även INGO som ny företagspartner och redan under
     sitt första år gjorde de två stora kampanjer för att sprida information
     och kunskap om oss och vår målgrupp. Vi är otroligt tacksamma för att
     många av våra befintliga partners och företagsvänner under förra året
     slöt upp och gjorde kommunikationsinsatser, kampanjer och insamlingar                 ”Vi på INGO är stolta över vårt samarbete med
     till oss. Det är otroligt fint att se hur personalen engagera sig i frågor            Maskrosbarn eftersom vi, precis som dem, tycker
     som rör vår målgrupp.
                                                                                           att alla barn har rätt till sin barndom. Utöver vårt
     Stödet från Postkodslotteriet tillsammans med alla företagskampanjer                  årliga bidrag har vi tillsammans med våra medarbe-
     och ett rekordstort antal engångsgåvor från företag gjorde att vi ökade               tare haft möjlighet att delta i Maskrosbarns volon-
     företagsinsamlingen med otroliga 153 procent! Utöver monetärt stöd                    tärarbete, genom att så konkret kunna bidra till
     från våra partnerföretag och företagsgivare har vi även mottagit pro-                 verksamheten bygger vi stolthet och gemen-
     dukter och upplevelser för barnen, vilket också är en fint tillskott till
                                                                                           skap inom INGO. Även våra kunder uppskattar
     verksamheten.
                                                                                           att de genom att välja INGO är med och bidrar
                                                                                           till en god sak, något vi också gjort dem uppmärk-
                                                                                           samma på i våra kampanjer.”
                                                                                           / Erika Johansson, Business Unit Leader INGO

28
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Vår rörelse växer
     Även hos privatpersoner var engagemanget stort
     – vi ökade vår insamling med 30 procent. Årets
     båda insamlingskampanjer slog rekord i både
     engagemangstal och insamlade medel. Tänk att
     hela 40 177 gånger öppnade en person sin plån-
     bok för oss!

     Extra glada är vi också för att vi lyckades öka
     antalet månadsgivare med 92 procent vilket vi
     sätter stort värde på. Månadsgivarnas gåvor ger
     oss en långsiktighet och stabilitet i utvecklandet
                                                          På endast 3 dagar samlade vi in 175 225 kr till
     av organisationen.                                   julklappar för alla barn i våra stöd!

     Under 2024 kunde vi även göra omfattande sats-
     ningar för att stärka upp vår verksamhet där det
     behövts som mest, tack vare värdefullt stöd från
     offentliga finansiärer.

     Vi är så tacksamma att så många slutit upp kring
     våra frågor under 2024. Inte enbart på grund av
                                                          ”Det är barnen som är fram-
     det rent monetära och materiella stödet, vi ser
     också hur företag och privatpersoner blir bud-
                                                          tiden och de bör inte tyngas
     bärare och en förlängd arm i vår strävan att nå
     ut med våra stöd och sprida kunskap om våra
                                                          ner av problem som de inte rår
     frågor.                                              för, tvärtom bli stöttade och
     Stort tack till alla                                 motiverade att utvecklas och
     som bidragit!                                        växa upp till sin fulla potential.”
                                                          / Månadsgivare
29
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Tack för allt stöd under 2024
     Stiftelser och bidrag
     • Ann-Sofie Mattsons familjestiftelse    • Region Skåne                                      • Stockholms stad
     • Brottsofferfonden                      • Renströmska fonden                                • Timmermansorden
     • Carl Jönssons Understödsstiftelse II   • Rotary                                            • Ulla och Lennart Wallenstamstiftelsen
     • Centralförbundet för Socialt Arbete    • S:t Andreaslogen Glindrande Stiernans fond        • Västra Götalandsregionen
     • Crafoordska stiftelsen                 • Socialstyrelsen                                   • World Childhood Foundation
     • Folkhälsomyndigheten                   • Stenbecks Stiftelse                               • Åhlén-Stiftelsen
     • Frimurare Barnhuset i Stockholm        • Stiftelse till Ingrid och Gustaf Fribergs Minne
     • Göteborgs stad                         • Stiftelsen Apotekare Fredrik Mossbergs donation
     • Kommunförbundet Skåne                  • Stiftelsen Carl A Wockatz´ Barnhem
     • Kronprinsessan Margaretas Minnesfond   • Stiftelsen Claes och Minna Livijns Fond
     • Kungliga sällskapet Pro Patria         • Stiftelsen Clas Groschinskys Minnesfond
     • Ludvig Tingströms Stiftelse            • Stiftelsen Ernst Hanssons donationsfond
     • Magnus Bergvalls stiftelse             • Stiftelsen Konung Oscar den II:s och Drottning
                                                Sophias Guldbröllopsminne
     • Malmö stad
                                              • Stiftelsen Lunds Barnhem
     • Mats Klebergs stiftelse
                                              • Stiftelsen Osbeckska fonden
     • Myndigheten för ungdoms- och
       civilsamhällesfrågor, MUCF             • Stiftelsen Oscar Hirschs Minne
     • Odd Fellow                             • Stiftelsen Oscar och Maria Ekmans Donationsfond
     • Olof och Caroline Wijs stiftelse       • Stiftesen MEST



30
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Partnerföretag                            Företagsvänner             Tack även till
     • Allbastiftelsen                         • Clarion Hotel The Pier   • Afonso
     • Espresso House                          • Elgiganten               • Arket
     • Fortum                                  • First Hotel G            • Bearded Villains
     • Gabrielsson Stiftelse                   • Fitness24Seven           • Bluebird Film
     • ICA Maxi Nacka                          • Fleetfox Studios         • Bubbleroom
     • INGO                                    • Freys Hotell             • Catena
     • Lars Olof Mattssons Stiftelse           • Fruktdealen              • Cellmark
     • Orkla Snacks Sverige                    • Hertz                    • Clinton Mätkonsult
     • Svenska Postkodlotteriet                • Hotell Reisen            • Glory days
     • Systembolaget, Barndom utan baksmälla   • ICA Kvantum Värtan       • Hagabadet
     • Viking Line                             • Kilpatrick Townsend      • Hogia
     • Zurich Insurance Sweden                 • Lejonet & Björnen        • Nudie Jeans
                                               • New Normal               • RSM Göteborg
                                               • Rowico                   • SCA
                                               • Salesforce               • SWECO
                                               • Succé Kommunikation      • Vattenfall Services Nordic
                                               • Taco Bar                 • Volvo finans Bank
                                                                          • Weekday




31
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




     Styrelsen                                    Flerårsöversikt
     Ordförande             Vice ordförande                                                  2024           2023              2022           2021		
     Annika Marking         Julia Mäkitalo Roos   Totala intäkter (tkr)		                   41 339         27 538            24 106         26 350
                                                  Resultat efter fin. poster (tkr)		         5 260              72            -859           3 539		
     Ledamöter
                                                  Eget kapital (tkr) 		                     17 088          11 827           11 756         12 614		
     Therese Johansson
     Isa Widerståhl                               Antal anställda (st)		                        32              27               26             27
                                                  Soliditet (%)		                               73              74               75            69

     Styrelsen har träffats vid fyra tillfällen   Beträffande föreningens resultat och ställning i övrigt hänvisas till årsredovisningen.
     under året och föreningen hade årsmöte
     för medlemmar i maj 2024.




32
                      Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




ÅRSREDOVISNING 2024
Org. nr 802434–6846




                                                       33
                                       Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Förvaltningsberättelse
Allmänt om verksamheten                       Malmö, samt över 200 volontärer
Barnrättsorganisationen Maskrosbarn           och timanställda inom de olika stöd-
är en ideell förening som sedan starten       programmen. Då identifikation är en
2005 stöttat tusentals barn och utveck-       viktig del av vår metodik, har vi som
lat flertalet stödprogram, föreläsningar,     krav att alla som arbetar med att möta
utbildningar och tjänster utifrån barnens     barn inom organisationen delar barnens
önskningar och behov. Maskrosbarn             erfarenheter av att ha vuxit upp med
möter barn runt om i Sverige genom            svåra hemförhållanden.
rikstäckande stöd och har lokala stöd-
verksamheter i Skåne, Västra Götaland         Vi bedriver stora delar av vår stödverk-
och Stockholmsregionen. Maskrosbarns          samhet i våra lokaler i Stockholm, Göte-
målgrupp är barn mellan 13–19 år vars         borg och Malmö. De fysiska lokalerna är
föräldrar har ett missbruk, psykisk sjuk-     både daglig arbetsplats för våra med-
dom eller utsätter dem för våld.              arbetare men även ungdomarnas egna
                                              trygga platser dit de kommer för att
Vi samarbetar med kommuner, regioner,         umgås på våra ungdomsgårdar och för
myndigheter och andra aktörer som             att träffa våra kuratorer. I våra lokaler
möter vår målgrupp runt om i Sverige.         hålls även löpande workshops, utbild-
Verksamheten består av två delar, stöd-       ningar och möten med professionen
verksamhet med flertalet stödprogram          och beslutsfattare.
för barn, samt ett omfattande påver-
kansarbete där vi lyfter barns åsikter och    Finansiering av organisationen är en
förbättringsförslag till beslutsfattare.      förutsättning för att vi ska kunna be-
                                              driva vår verksamhet. Ungefär hälften
Maskrosbarn hade 2024 ca 32 anställda         av Maskrosbarns intäkter kommer från
på kontoren i Stockholm, Göteborg och         sökta bidrag från statliga myndigheter,




                                                                                          34
                                                                                                  Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




kommuner och regioner samt privata stiftelser och fonder. Den         till socialtjänsten låg på en fortsatt hög nivå. Vi såg även en ökning av barn
andra hälften kommer från samverkan med näringsliv, gåvor             som ville ha hjälp med att ansöka om ett stödboende.
från privatpersoner och samverkan med socialförvaltningar
runt om i landet.                                                     Nya stödinsatser för att möta barnens behov
                                                                      Under hösten startade vi upp ett nytt projekt för att kunna erbjuda barn
Maskrosbarn är medlem i branschorganisationen Giva – för              som tar del av våra stödprogram möjlighet att hämta hygienartiklar, mat
tryggt givande och har 90-konto genom Svensk insamlings-              och vinterkläder hos oss. Efterfrågan var stor och bara under hösten
kontroll. Föreningens säte är i Stockholm.                            delade vi ut 4 000 matportioner.

Främjande av ändamålet                                                På önskemål från barnen, och för att kunna erbjuda fler barn möjlighet att
Maskrosbarns verksamhetsändamål är att stödja barn som lever          få en paus hemifrån, startade vi under året stödinsatsen Helgläger för barn
eller har levt i en familj där en eller båda föräldrarna missbrukar   från hela södra Sverige. Helgläger är ett flerårigt stöd där barnen får till-
och/eller är psykiskt sjuk. Föreningen ska på olika sätt infor-       bringa helgen på en mysig lägergård tillsammans med andra maskrosbarn
mera om hur det är att leva med svåra hemförhållanden, samt           och trygga vuxna.
att öka kunskapen och förbättra attityderna i samhället gällan-
de missbruk och psykiska sjukdomar. Föreningen ska genom              Sammanlagt kunde vi under året stötta barn vid över 6 000 tillfällen
stödjande verksamhet hjälpa unga som lever eller har levt med         där barnen fick en trygg vuxen som lyssnar, kunskap om sin situation,
en förälder som missbrukar eller är psykiskt sjuk.                    förståelse och värme.

Stödverksamheten                                                      Påverkan
2024 var ett extra utmanande år för barn som lever med svåra          Under 2024 har vi fortsatt utveckla arbetet med vårt ungdomsråd och
hemförhållanden. Våra barnombud såg att ärendena de hante-            därigenom förbättrat förutsättningarna för ungdomarna att vara med i
rar blev mer komplexa och stödpersonalen kunde se en ökad             vårt påverkansarbete. Under året har vi fortsatt arbeta med kunskaps-
psykisk ohälsa bland ungdomarna. Flera av barnen vittnade             höjande insatser med stor fokus på personal inom socialtjänsten och
också om att deras familjer blivit hårt drabbade av det tuffa         skolan. Sammanlagt nådde vi runt 18 000 barn och vuxna via våra
ekonomiska läget.                                                     föreläsningar och utbildningar.

Antal konversationer med barn i vår stödchatt ökade under             Vi deltog i 27 olika forum med nyckelpersoner för barnrättsfrågor och
året med hela 36 procent, och det var fortsatt högt tryck även        lämnade in remissvar i tre statliga utredningar. Vi hade även möjlighet att
på våra fysiska och digitala kuratorer. Antalet kontakter mellan      ta fram utbildningsfilmer för socialsekreterare som jobbar med placerade
barnombud och barn ökade kraftigt och antalet orosanmälningar         barn.



                                                                                                                                                       35
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




     I september nåddes vi av glädjande besked – reger-         Resultat och ställning
     ingen meddelade att de tar vidare förslaget om att
     införa försöksverksamhet av oberoende barnrätts-
     byråer i civilsamhället. Tillsammans med bl.a Barn-        Flerårsjämförelse
     rättsbyrån har vi kämpat för det i många år.
                                                                                                            2024        2023         2022         2021
     En av de större händelserna inom påverkansarbetet
     var den rapport vi släppte i november ”Om jag hade         Totala intäkter                tkr         41 339      27 538       24 106      26 350
     fått hjälp tidigare hade det inte behövt gå så långt”.
     En lägesrapport och sammanställning över ungdo-            Resultat efter fin poster      tkr          5 260          72        -859         3 539
     marnas perspektiv på omställningen inom social-
     tjänsten med anledning av den nya socialtjänstlagen
                                                                Eget kapital                   tkr         17 088      11 827       11 756       12 614
     som förväntas träda i kraft sommaren 2025. Ung-
     domar från vårt ungdomsråd presenterade rapporten
     under ett seminarium som sågs av sammanlagt ca             Antal anställda                st              32          27           26           27
     300 representanter inom professionen, både digitalt
     och på plats på Kulturhuset i Stockholm.                   Soliditet                      %               73          74           75           69

     Väsentliga händelser under
                                                                Maskrosbarn har en positiv ekonomisk utveckling tack vare en god förvaltning med
     räkenskapsåret
                                                                fokus på långsiktighet. Styrelsen ser årligen över ändamålsbestämda medel. Beträffande
     Under 2024 hade vi den stora glädjen att bli för-          föreningens resultat och ställning i övrigt hänvisas till efterföljande resultat- och
     månstagare till Sveriges största privata givare –          balansräkning med tillhörande noter.
     Postkodslotteriet. De fem miljonerna vi nu erhåller        Om inte annat anges redovisas alla belopp i kronor.
     årligen är ett långsiktigt tillitsbaserat stöd som inte
     är öronmärkt. Vi har kunnat tillsätta fyra nya tjänster
     under 2024 bl.a. tack vare stödet från Postkodlotteriet.   Väsentliga händelser efter räkenskapsåret
     Detta har bidragit till att stärka den stabila grund som   Vi har i början på 2025 startat två Arvsfondsprojekt. Ett av projekten fokuserar på att
     är helt avgörande för att vi ska kunna växa hållbart       undersöka och utveckla stöd till unga vuxna och ett med fokus på vuxenpsykiatrins
     och erbjuda fler barn den trygghet som de behöver –        möjligheter att upptäcka, bemöta och stödja barn som har en förälder med en
     och har rätt till.                                         psykisk sjukdom.




36
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




     Medlemmar
     Maskrosbarn är en medlemsorganisation. Med-
     lemmarna består av de ungdomar som får stöd av
     organisationen, samt den personal och de volon-
     tärer som arbetar i verksamheten. Under 2024
     hade Maskrosbarn 550 (2023: 438) medlemmar.
     Medlemskapet är kostnadsfritt.

     Hållbarhetsupplysningar
     Maskrosbarn vill bidra till ett mer socialt hållbart
     samhälle där alla barn har rätt att må bra, även om
     deras föräldrar mår dåligt. Vi vet att med rätt stöd
     och kvalitativa insatser ges barnen möjlighet att
     bryta sitt sociala arv och forma sin egen framtid. Vi
     jobbar ständigt för att lyfta frågan kring barns rätt
     till stöd och en bättre samverkan i samhället. Allt
     arbete vi gör utgår från barnens röster och erfaren-
     heter. Maskrosbarn jobbar aktivt med frågor som
     bidrar till följande mål inom Agenda 2030:
     3 – God hälsa och välbefinnande
     4 – God utbildning för alla
     10 – Minskad ojämlikhet
     16 – Fredliga och inkluderande samhällen

     Personalen är vår viktigaste tillgång, och vi värnar
     om deras fysiska och psykiska arbetsmiljö. I vår
     arbetsmiljögrupp, som träffas regelbundet under
     året, diskuteras önskemål och förbättringsförslag       ”Alla är som en familj och förstår varandra, man kan
     som personalen har möjlighet att skicka in både via
     anonyma enkäter och medarbetarundersökningar.           vara öppen när man träffar varandra på läger och
                                                             man behöver inte hålla upp en fasad.”
                                                             / Ungdom
37
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846



     Vi var stolta finalister för utmärkelsen Årets arbetsgivare i Brilliant Awards –   Riskfaktorer i omvärlden kan påverka både vår målgrupps
     Employee Experience 2024 inom kategorin serviceorganisationer. Utmärkel-           situation och förutsättningarna för intäkter via insamling
     sen baseras 100% på data från våra medarbetarundersökningar under 2024,            och bidrag. Detta kan skapa svårigheter i att förutspå och
     vilket är ett kvitto på att vi har lyckats skapa en arbetsmiljö där medarbetare    planera framåt, men vi följer noggrant utvecklingen av dessa
     trivs och kan utvecklas. Vi slog även rekord i antalet personer som sökte jobb     faktorer för att kunna anpassa våra strategier och åtgärder
     och uppdrag hos oss.                                                               vid behov.

     Förväntad framtida utveckling                                                      Förvaltning
     Fokus under kommande år är att förvalta de befintliga stödverksamheter vi          Årsmötet är Maskrosbarns högst beslutande organ. Styrel-
     har i gång. Vi kommer att arbeta med metodutveckling och kvalitetssäkring          sen är organisationens verkställande organ och består av
     av vår stödverksamhet. Vidare kommer fokus fortsatt ligga på att möjliggöra        Annika Marking, Isa Widerståhl, Therese Johansson och
     så att fler barn kan få det stöd som de behöver och har rätt till. Vi har under    Julia Mäkitalo Roos. Ledare och ytterst ansvarig för den
     förra året blivit förmånstagare hos Postkodlotteriet vilket ger oss möjlighet      dagliga verksamheten är generalsekreterare Elin Hågeby
     att fortsätta bedriva verksamheten på ett stabilt och långsiktigt vis.             Caicedo.

     Vi befinner oss i en viktig tid när det gäller barnrättsfrågor. Under året kom-    Maskrosbarns ledningsgrupp bestod 2024 av Elin Hågeby
     mer en ny socialtjänstlag att presenteras och det viktiga arbetet med imple-       Caicedo, utvecklingschef Therése Sturesson (fd Eriksson),
     mentering av den nya lagen kommer att löpa under flera år framåt. Det är           stödchef Denise Madsen, tf påverkanschef Linn Englund
     avgörande att vår målgrupp får vara delaktiga, att deras röst hörs och inklu-      samt kommunikation- och insamlingschef Marlene Lundli.
     deras i denna process.
                                                                                        Styrelsen möttes 4 gånger under 2024 och ledningsgruppen
     Väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer                                           träffades veckovis. Årsmötet utser revisorer för att granska
                                                                                        räkenskaper och förvaltning. För 2024 har Lena Normann,
     Maskrosbarn vill erbjuda långsiktigt stöd till barn, vilket kräver stora fasta
                                                                                        HQV Stockholm AB och Ulla Sjöman varit föreningens
     kostnader, framför allt personalkostnader. Då flera av de ekonomiska medel
                                                                                        revisorer. Valberedningen väljs under årsmötet och har
     vi beviljas är kortsiktiga, skulle detta kunna innebära en risk för verksam-
                                                                                        under 2024 bestått av Therése Sturesson (fd Eriksson)
     heten. Oförutsägbarheten i de ekonomiska medlen vi får in försöker vi möta
                                                                                        och Julia Kruse.
     genom att eftersträva en bred finansieringsbas, ett stadigt eget kapital och
     ett strukturerat budgetarbete.




38
                                                                     Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Resultaträkning   Kr                                                 Not
                                                                                  2024-01-01
                                                                                  2024-12-31
                                                                                                     2023-01-01
                                                                                                     2023-12-31
                  Verksamhetsintäkter
                  Gåvor                                                    2        20 841 194         11 518 526
                  Bidrag                                                   2         15 197 561        11 020 361
                  Nettoomsättning                                          3         5 169 835          4 916 937
                  Övriga rörelseintäkter                                              130 700             82 557
                  Summa verksamhetsintäkter                                         41 339 291         27 538 381


                  Verksamhetskostnader                                 4,5
                  Ändamålskostnader                                                -31 093 386        -22 910 614
                  Insamlingskostnader                                               -3 583 569         -3 095 373
                  Administrationskostnader                                          -1 575 735         -1 476 295
                  Summa verksamhetskostnader                                      -36 252 690         -27 482 283


                  Verksamhetsresultat                                               5 086 601             56 099


                  Resultat från finansella poster
                  Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter                     176 526            26 736
                  Räntekostnader och liknande resultatposter                            -2 870            -11 002
                  Resultat efter finansiella poster                                  5 260 257             71 833


                  Årets resultat                                                     5 260 257             71 833




                                                                                                                     39
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




     Balansräkning                                   Kr                                             Not       2024-12-31    2023-12-31
                                                     TILLGÅNGAR

                                                     Anläggningstillgångar

                                                     Materiella anläggningskostnader
                                                     Inventarier, verktyg och installationer              6       29 906         44 261
                                                     Summa materiella anläggningstillgångar                       29 906         44 261


                                                     Finansiella anläggningstillgångar
                                                     Andra långfristiga fordringar                        7      790 000       790 000
                                                     Summa finansiella anläggningstillgångar                     790 000       790 000
                                                     Summa anläggningstillgångar                                 819 906       834 261


                                                     Omsättningstillgångar

                                                     Kortfristiga fordringar
                                                     Kundfodringar                                               507 520       498 229
                                                     Övriga fordringar                                             54 621        45 514
                                                     Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter         8     1 975 829     2 149 420
                                                     Summa kortfristiga fordringar                              2 537 970     2 693 163


                                                     Kassa och bank                                            19 988 584    12 434 906
                                                     Summa omsättningstillgångar                               22 526 554    15 128 069


                                                     SUMMA TILLGÅNGAR                                         23 346 460     15 962 331



40
                                                                                                     Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Balansräkning
Kr                                             Not    2024-12-31     2023-12-31
EGET KAPITAL OCH SKULDER

Eget kapital
Balanserat resultat
Årets resultat
                                                        11 827 474
                                                        5 260 257
                                                                       11 755 641
                                                                          71 833
                                                                                    Förändring av eget
Summa eget kapital                                     17 087 731     11 827 474    kapital
Kortfristiga skulder
                                                                                                        Ändamåls-      Balanserat     Totalt eget
Leverantörsskulder                                      1 294 215       844 498
                                                                                                        bestämda medel resultat inkl. kapital
Skatteskulder                                             333 277        278 978                                       årets resultat
Skuld erhålla ej nyttjade bidrag                 9      1 536 751       1 147 753   Ingående balans
Övriga skulder                                           996 386        699 803     2024-01-01                 1 500 000      10 327 474    11 827 474
Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter     10    2 098 100       1 163 826
                                                                                    Årets resultat                             5 260 257    5 260 257
Summa kortfristiga skulder                              6 258 729      4 134 857
                                                                                    Utgående balans
SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER                        23 246 460      15 962 331    2024-12-31                 1 500 000       15 587 731   17 087 731




                                                                                                                                                         41
                            Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Noter
Not 1 Redovisnings- och
värderingsprinciper
Grunder för årsredovisningen
Organisationens redovisnings- och värderingsprinciper överensstäm-
mer med årsredovisningslagen, BFNAR 2012:1 (K3), och Giva Sveriges
Styrande riktlinjer för årsredovisning. Principerna är oförändrade
jämfört med föregående räkenskapsår.

Årsredovisningen är upprättad utifrån antagandet om fortlevnad.
Tillgångar, skulder och avsättningar värderas till anskaffningsvärde
om inget annat anges nedan.

Resultaträkning
Endast det inflöde av ekonomiska fördelar som organisationen erhållit
eller kommer att erhålla för egen räkning redovisas som intäkt. Intäk-
ter värderas, om inget särskilt anges nedan, till verkliga värdet av det
som erhållits eller kommer att erhållas. Nedan beskrivs, för respektive
intäktspost, när intäktsredovisning sker.

Gåvor och bidrag
En transaktion i vilken organisationen tar emot en tillgång eller en
tjänst som har ett värde utan att ge tillbaka motsvarande värde i
utbyte är en gåva eller ett erhållet bidrag.

Om tillgången eller tjänsten erhålls därför att organisationen uppfyllt
eller kommer att uppfylla vissa villkor och om organisationen har en



                                                                            42
                                                                                                Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




skyldighet att återbetala till motparten om      Övriga intäkter                                   således t.ex. kostnader för annonsering,
villkoren inte uppfylls, är det ett erhållet     Övriga intäkter redovisas som huvudregel          insamlingskampanjer och rapportering samt
bidrag. Är det inte ett bidrag är det en gåva.   som intäkt när de erhålls. Lönebidrag redo-       personalkostnader för de som arbetar med
                                                 visas i den period de är hänförliga till.         insamling.
Gåvor
Gåvor redovisas som huvudregel som intäkt        Ränteintäkter                                     Administrationskostnader
när de erhålls. Gåvor i form av insamlade klä-                                                     Administrationskostnader består av kost-
                                                 Ränteintäkter redovisas i takt med att de
der och liknande som organisationens namn                                                          nader som behövs för att administrera och
                                                 intjänas.
avser att skänka vidare redovisas inte som                                                         driva organisationen. Bland annat styrelse-
intäkt eller varulager per balansdagen. Gåvor    Verksamhetskostnader                              och årsmöte, bokföring och administrativa
i form av tjänster redovisas inte som intäkt.                                                      system. Ett visst mått av allmän adminis-
                                                 Verksamhetskostnader delas in i följande
                                                                                                   tration är ett led i att säkerställa en god
                                                 funktioner; ändamåls-, insamlings- och
Bidrag                                                                                             kvalitet för kontroll och rapportering, såväl
                                                 administrationskostnader.
Bidrag redovisas som intäkt när villkoren för                                                      externt som internt.
att erhålla bidraget har uppfyllts. Erhållna     Ändamålskostnader
bidrag redovisas som skuld till dess villkoren   Ändamålskostnader består av sådana                Leasing
för att erhålla bidraget uppfylls. Bidrag som    kostnader som kan hänföras till organisa-         Samtliga av organisationens leasingavtal
erhållits för att täcka kostnader redovisas      tionens uppdrag enligt stadgarna. Det             kostnadsförs löpande (linjärt) över leasing-
samma räkenskapsår som den kostnad bi-           innebär framförallt direkta kostnader inom        perioden (inkl. första förhöjd hyra).
draget är avsett att täcka.                      stödverksamheten respektive vårt påver-
                                                 kansarbete. Vidare hänförs även andra             Ersättningar till anställda
Bidrag som hänför sig till en anläggningstill-   kostnader som uppstår som en direkt följd         Löpande ersättningar till anställda i form av
gång minskar anskaffningsvärdet. Erhållna        av en aktivitet eller projekt inom ändamålet      löner, sociala avgifter och liknande kost-
bidrag värderas till det verkliga värdet av      till ändamålskostnader.                           nadsförs i takt med att de anställda utför
den tillgång som organisationen fått eller                                                         tjänster.
kommer att få.                                   Insamlingskostnader
                                                 Insamlingskostnader återspeglar de kostna-        Alla pensionsförpliktelser klassificerats
Nettoomsättning                                  der som organisationen haft för att sam-          som avgiftsbestämda och redovisas som en
Försäljning av tjänster intäktsredovisas vid     la in medel ifrån privatpersoner, företag,        pensionskostnad det år pensionen tjänas in.
utförandet.                                      organisationer och myndigheter. Hit räknas




                                                                                                                                                   43
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




     Balansräkningen                         Efter första redovis-      Noter till resultaträkning
     Materiella anläggningstillgångar        ningstillfället värderas
     Materiella anläggningstillgångar        långfristiga finansiella
                                                                        Not 2 Gåvor och bidrag
     redovisas initialt till anskaffnings-   tillgångar som inte
     värde. Materiella anläggnings-          är räntebärande till
                                                                        Gåvor som redovisats i resultaträkningen
     tillgångar värderas därefter till       anskaffningsvärde.
     anskaffningsvärdet minskat med                                     Gåvor                                                          2024         2023
     ackumulerade avskrivningar.             Ändamålsbestämda           Allmänheten                                                6 762 025    4 831 884
                                             medel
                                                                        Företag                                                    11 825 170   5 493 767
     Avskrivning                             I posten ändamålsbe-
     Avskrivning av materiella anlägg-       stämda medel i eget        Stiftelser                                                 2 254 000     1 192 875
     ningstillgångar görs av tillgångens     kapital redovisas ännu
                                                                        Summa insamlade medel (gåvor)                              20 841 194   11 518 526
     avskrivningsbara belopp över dess       inte förbrukade gåvor
     nyttjandeperiod och påbörjas när        och andra ändamåls-
                                             bestämda medel. Se         Gåvor som inte redovisats i resultaträkningen
     tillgången tas i bruk. Avskrivning
     görs linjärt. Följande nyttjande-       även eget-kapital          Insamlade medel (uppskattade belopp ej bokfört)                2024         2023
     perioder tillämpas:                     rapporten.
                                                                        Aktiviteter, material, mat/fika till ungdomsverksamheten     888 185      449 742
     * Inventarier, verktyg och installa-    Föreningen har ända-       Annonser                                                    1 140 628     238 179
     tioner: 5 år                            målsbestämda medel         Utbildning                                                   106 800      102 812
                                             avsatta för utveck-
     Finansiella tillgångar                  lingskostnader av          Hyresrabatter                                                472 399      563 161
     Vid anskaffningstidpunkten vär-         verksamheten.              Övriga rabatter/sponsring                                    408 743     266 058
     deras tillgångar och skulder till
     anskaffningsvärde med tillägg för                                  Summa insamlade medel (uppskattat belopp)                   3 016 754   1 619 952
                                             Skuld för erhållna ej
     direkta transaktionsutgifter.           nyttjade bidrag
                                             När organisationen
     Kundfordringar, beviljade ej er-        erhållit bidrag men
     hållna bidrag och övriga fordringar     ännu inte uppfyllt
     värderas individuellt till det belopp   villkoren redovisas
     som beräknas inflyta.                   en skuld.



44
                                                                                                 Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Forts: Not 2                                                                   Not 3 Nettoomsättning

Bidrag som redovisats som intäkt                                                                                                     2024             2023
Insamlade medel (privaträttsliga bidrag)                2024         2023      Föreläsningar                                       463 584         522 844
Stiftelser och fonder                               2 860 000     3 671 850    Samarbeten med kommuner                            4 706 251       4 394 092
Summa insamlade medel                               2 860 000    3 671 850     Summa                                              5 169 835       4 916 937

Offentliga bidrag                                       2024         2023
                                                                               Not 4 Leasing
Myndigheter                                         10 367 565     6 121 011
                                                                               Organisationen leasar framför allt kontorslokaler samt skrivare.
Regioner                                              469 996     300 000      Kostnadsförda leasingavgifter uppgår under året till 2 301 tkr
Kommuner                                            1 500 000      927 500     (2 165 tkr). Framtida minimileasingavgifter förfaller enligt följande:

Summa offentliga bidrag                             12 337 561    7 348 511
                                                                                                                    Minimileasingavgifter
Summa bidrag                                        15 197 561   11 020 361
                                                                                                      Inom 1 år       1–5 år      Efter 5 år      Summa

Totala insamlade medel består av följande                                      31 december 2024         1 499 860    1 200 000                – 2 699 860

                                                        2024         2023      31 december 2023         1 585 321     2 653 410               –   4 238 731

Gåvor som har redovisats i resultaträkningen        20 841 194   11 518 526
Gåvor som inte har redovisats i resultaträkningen    3 016 754    1 619 952
Privaträttsliga bidrag som redovisats som intäkt    2 860 000     3 671 850
Summa insamlade medel                               26 717 949   16 810 327




                                                                                                                                                              45
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846


         Not 5 Medelantal anställda och personalkostnader
          Medelantal anställda

                                                                                                                                                2024                 2023
          Antal anställda                                                                                                                            32                27
          Varav kvinnor                                                                                                                              30                27
                                                                                                                                                 94%                 100%
          Som ideell förening räknar vi inte med anställda som uppburit högst ett halvt prisbasbelopp i ersättning
          under året i enlighet med BFNAR 2006:11. Eftersom ersättningen är så låg anses arbetet som utförts ideellt.


                                                                                                  2024                                         2023
                                                                              Antal på balansdagen        Varav kvinnor       Antal på balansdagen        Varav kvinnor
          Styrelseledamöter                                                              4                     100%                    5                      100%
          Generalsekreterare och andra ledande befattningshavare                         5                     100%                    5                      100%



          Löner, andra ersättningar och sociala kostnader

                                                                                                                                               2024                  2023
          Generalsekreterare                                                                                                                 637 823              597 511
          Övriga anställda                                                                                                                 13 864 161          12 973 943
          Totala löner och ersättningar                                                                                                    14 501 984          13 571 454
          Sociala kostnader                                                                                                                5 284 896           4 861 285

          (varav pensionskostnader exkl. löneskatt)                                                                                          763 946             609 826
          Summa                                                                                                                            19 786 880         18 432 739
          Summan avser löner, andra ersättningar och sociala kostnader från ändamåls-, insamlings- och administrationskostnader.

          Av pensionskostnaderna avser 50 tkr (38 tkr) organisationens styrelse och generalsekreterare.

          Ideellt arbete
          Under året har 200 (192) personer arbetat ideellt i organisationens stödverksamhet. Värdet av dessa ideella insatser har
          inte redovisats i resultaträkningen utöver ersättning om högst ett halvt prisbasbelopp som redovisas som lön.

46
                                                                                           Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




Noter till balansräkning
Not 6 Inventarier, verktyg och installationer                           Not 9 Skuld erhållna ej nyttjade bidrag

                                           2024-12-31      2023-12-31                                           2024-12-31    2023-12-31

                                                                        Statliga bidrag                            739 873       363 784
Ingående ackumulerade anskaffningsvärden          71 775       71 775
                                                                        Regionala bidrag                           250 000      250 000
Utgående ackumulerade anskaffningsvärden          71 775       71 775
                                                                        Stiftelser och fonder                      546 878      533 969
Ingående ackumulerade avskrivningar              -27 514      -13 159   Redovisat värde                           1 536 751     1 147 753
Årets avskrivningar                             -14 355      -14 355
Utgående ackumulerade avskrivningar             -41 869       -27 514   Not 10 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter
Redovisat värde                                  29 906       44 261
                                                                                                                2024-12-31    2023-12-31

Not 7 Andra långfristiga fordringar                                     Personalrelaterade upplupna               1 235 350      737 807
                                                                        kostnader
                                           2024-12-31      2023-12-31
                                                                        Övriga upplupna kostnader                  726 333       238 572
Ingående ackumulerade anskaffningsvärden    790 000         790 000     Förutbetalda intäkter                       136 418      187 447
Utgående ackumulerade anskaffningsvärden    790 000         790 000     Redovisat värde                          2 098 100     1 163 826
Redovisat värde                             790 000         790 000


Not 8 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter

                                           2024-12-31      2023-12-31

Upplupna intäkter                           1 194 039      1 328 178
Förutbetalda hyreskostnader                     503 790      507 604
Övriga poster                                   278 000      313 638
Redovisat värde                             1 975 829      2 149 420


                                                                                                                                            47
Årsredovisning I MASKROSBARN I Org. nr 802434–6846




     Övriga noter
     Not 11 Väsentliga händelser efter räkenskapsårets slut
     Vi har i början på 2025 startat två Arvsfondsprojekt. Ett av projekten
     fokuserar på att undersöka och utveckla stöd till unga vuxna och ett
     med fokus på vuxenpsykiatrins möjligheter att upptäcka, bemöta
     och stödja barn som har en förälder med en psykisk sjukdom.



     Stockholm, enligt digitala signaturer nedan



     Annika Marking                    Isa Widerståhl
     Ordförande




     Julia Mäkitalo Roos               Therese Johansson




     Vår revisionsberättelse har lämnats enligt digitala signaturer nedan
     HQV Stockholm AB




     Lena Normann                      Ulla Sjöman
     Auktoriserad revisor              Lekmannarevisor




48
