Effektrapport
2024
    EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




    Om Maskrosbarn
    Över 500 000 barn i Sverige har en förälder som har ett missbruk, psykisk sjukdom
    eller som utsätter dem för våld. Det är 25 procent av alla barn, och motsvarar fem till
    sex elever i varje klass. Sedan 2005 har Maskrosbarn mött tusentals barn och utveck-
    lat många olika typer av stödprogram, föreläsningar, utbildningar och tjänster utifrån
    deras önskningar och behov. Vi samarbetar med kommuner, regioner, myndigheter och
    andra aktörer som möter vår målgrupp runt om i hela Sverige. Verksamheten består av
    två delar: stödverksamheten med åtta olika stödprogram för barn, samt ett omfattande
    påverkansarbete där vi lyfter barns åsikter och förbättringsförslag till beslutsfattare.
    Maskrosbarn är en ideell förening som möter barn i hela Sverige genom rikstäckande
    stöd och har lokala stödverksamheter i Stockholm, Göteborg och Malmö. Maskros-
    barns målgrupp är barn mellan 13-19 år vars föräldrar har ett missbruk, psykisk sjuk-
    dom eller utsätter dem för våld.




                       500.000 barn har en förälder med missbruk,
                    psykisk sjukdom eller blir utsatta för våld i familjen.




                       Barn i utsatta livssituationer ska få förutsättningar
                        att växa upp till att bli välmående individer utan
                              negativa konsekvenser av sin uppväxt.




                    STÖD                                  PÅVERKAN
           1. Gemenskap                        1. Barn får stöd för sin egen skull
           2. Verktyg att hantera sin          2. Barnkonventionen ska efterlevas i
              situation                           högre utsträckning
           3. Känslomässigt stöd               3. Öka barns delaktighet
           4. Hävda barns rättigheter          4. Ökad kännedom om målgruppens
                                                  utsatthet




2
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Resurser
Under 2024 hade Maskrosbarn i snitt             Vi bedriver en stor del av vår stödverk-
32 heltidsanställda medarbetare och över        samhet i våra lokaler i Stockholm,
200 engagerade som jobbade deltid som           Göteborg och Malmö. Dessa fungerar
ledare på våra ungdomsgårdar och läger,         både som arbetsplatser för våra medar-
somcoacher, kuratorer eller volontärer i        betare och som en trygg plats för bar-
vår chatt. Under 2024 har fyra helt nya         nen, där vi driver ungdomsgårdar och
tjänster inrättats: HR-ansvarig, projekt-       håller stödsamtal. Vår lägerverksamhet
ledare inom stödverksamheten, ansvarig          äger rum på lägergårdar i Enköping,
för helgläger i Skåne samt en handledare        utanför Göteborg och Hässleholm.
för volontärer i stödchatten. Under året        Genom partnerskap får vi tillgång till
har vi haft 11 studenter som gjort sin          dessa gårdar till starkt rabatterade
praktik inom ramen för sin utbildning           priser, vilket gör dem till en värdefull
 inom olika områden i verksamheten.             resurs för vår verksamhet.

Organisationens verksamhet drivs av             För att kunna genomföra Maskros-
engagerad personal och volontärer, som          barns verksamheter är finansiering
utgör vår mest värdefulla resurs. Hälften       en avgörande faktor. Cirka hälften av
av medarbetarna arbetar direkt inom eller       organisationens intäkter kommer från
samordnar olika stödinsatser. Majoriteten       bidrag som söks från statliga myndig-
av personalen i stödverksamheten har en         heter, kommuner, regioner samt privata
bakgrund som socionomer, medan andra är         stiftelser och fonder. Den andra hälften
beteendevetare. Alla som möter barn inom        finansieras genom samarbeten med
organisationen identifierar sig som mask-       näringslivet, donationer från privatper-
rosbarn, vilket innebär att de själva har       soner och samverkan med socialförvalt-
vuxit upp i familjer där en förälder har haft   ningar runt om i landet.
ett missbruk, psykisk ohälsa eller utövat
våld. Den gemensamma erfarenheten ska-
par en stark identifikation mellan barnen       Verksamhetskostnader för
och de vuxna, vilket är en central del av vår   rapporteringsåret
stödmetod. Ungefär en tredjedel av med-
arbetarna arbetar inom kommunikation            Totala kostnader 36 252 690 kr.
och påverkan. Inom området arbetar kom-
munikatörer, socionomer, statsvetare och
jurister. Den sista tredjedelen av medar-
betarna arbetar som arbetsledande områ-
deschefer och inom vårt kansli i funktioner
såsom administratör, ekonomiansvarig och
HR-ansvarig.




                                                                                           3
    EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




    Effektmätning
    Under 2024 har Maskrosbarn intensifierat arbetet med effektmätning för att ytter-
    ligare stärka kvaliteten och träffsäkerheten i uppföljningen av våra insatser. Vi har
    arbetat fram förändringsteorier för varje verksamhetsområde, vilket har gett oss en
    tydligare gemensam bild av hur vårt arbete leder till förändring för de barn och unga
    vi möter. Utifrån dessa teorier har vi utvecklat och påbörjat en ny struktur för mätning
    där vi prövat fem olika mätmetoder inom fem verksamhetsområden som spänner över
    såväl stödverksamheten som påverkansarbetet.

    Syftet är att följa upp vår egen verksamhet på ett mer systematiskt sätt, strömlinje-
    forma mätningen över olika delar av organisationen och på sikt få en fördjupad för-
    ståelse för vilka effekter våra insatser har på kort, medellång och lång sikt. Det är ett
    viktigt steg i vår långsiktiga satsning på att bli ännu bättre på att utgå från målgruppens
    behov och säkerställa att våra resurser används där de gör störst skillnad.

    Utöver mätmetoderna som vi utvecklat och prövat för organisationen under 2024
    använder vi oss även sedan lång tid tillbaka av självskattningar inom några av stöd-
    verksamheterna som går att jämföra med tidigare års resultat. Nytt för året är att vi
    för första gången låtit Inkludera, en samarbetsorganisation till Maskrosbarn som
    bistår oss i vårt arbete med verksamhetsutveckling, genomföra djupintervjuer med
    tidigare ungdomar i organisationen, som idag är vuxna. Det ger oss indikatorer på
    vad vårt arbete har för utfall på längre sikt för målgruppen.




4
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Verksamhetsområde stöd
Alla har rätt att få vara barn
Alla barn har rätt till sin barndom, men det är långt ifrån en självklarhet för alla. Många
barn och ungdomar växer upp i miljöer där de tidigt tvingas ta ansvar för sådant som
egentligen borde vara vuxnas ansvar. Det kan handla om att ta hand om syskon, sköta
om hushållet, hantera familjekonflikter eller bära på en oro för ekonomin. För dessa
ungdomar blir barndomen kortare, och utrymmet att bara få vara barn försvinner i
takt med att ansvar och bekymmer växer.

I slutet av 2024 genomförde vi en workshop med ungdomarna på ungdomsgården
Torsdagsmys, där de fick beskriva vad Torsdagsmys betyder för dem och har för inver-
kan på deras mående och utveckling. Under året har vi även genomfört löpande effekt-
mätningar inom våra helgläger i Skåne. Resultaten visar hur viktigt det är för målgrup-
pen att få en plats där de får släppa ansvar och vara barn på riktigt. Ett återkommande
tema i mätningarna har varit känslan av att få släppa taget och bara få finnas till i nuet.
Flera ungdomar beskriver Torsdagsmys som en fristad där de vet att det finns trygga
vuxna som tar ansvar, så att de själva för en gångs skull slipper.

I vår effektmätning av helglägerverksamheten, som genomförts genom en metod för
systematiserad observation, har vi också observerat att många ungdomar initialt har
svårt att släppa kontroll- och ansvarskänslor. De är vana vid att alltid ha ett vakande
öga på sin omgivning, och alltid vara beredda att hantera problem. Men med tiden, när
de inser att de befinner sig i en trygg miljö, börjar de successivt slappna av. De skrattar
mer, engagerar sig i lekar och visar en lättnad i att få vara sig själva och accepteras för
den man är.

För många av dessa ungdomar är det första gången de får uppleva den känslan. Att få
leka fritt, att få skratta utan att känna skuld, att få vara en del av en gemenskap utan
krav – är något som kan innebära en mycket stor skillnad i deras liv. Och det är just
därför aktiviteterna är så viktiga. De erbjuder något ovärderligt: möjligheten att få vara
barn, precis som alla barn borde få vara.

Minskad ensamhet och ökad gemenskap
Inom organisationen har vi tre olika gruppstödsverksamheter: ungdomsgårdar, lovläger
och helgläger. Varje vecka har ungdomar träffats på olika orter runt om i landet, och de
har fått möjlighet att skapa tillitsfulla relationer till trygga vuxna och få en gemenskap
med andra barn som delar deras erfarenheter, nya vänner och fått möjligheten att
utöka sitt nätverk av sociala kontakter.




                                                                                              5
    EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




    Vi driver även ett coachprogram där ungdomarna får individuellt stöd från en trygg
    vuxen som själv delar liknande erfarenheter från sin barndom. Genom regelbundna
    samtal får de hjälp att hantera sin situation, sätta mål och öka tron på sin egen för-
    måga. Coachen blir en förebild och en viktig person i ungdomens liv – någon som
    lyssnar, förstår och finns där när det behövs.

    Många barn som kommer till Maskrosbarn har aldrig eller sällan tidigare träffat andra
    som har liknande bakgrund och erfarenhet som de har. För många av de ungdomar
    som kommer till oss är det första gången de befinner sig i en miljö där deras historia
    inte sticker ut, utan delas av andra. Innan de hittar till Maskrosbarn bär de ofta på en
    stark känsla av ensamhet, som kan leda till isolering och utanförskap. Men genom
    gemenskap och igenkänning skapas en trygghet där de kan slappna av och vara sig
    själva. Att möta både jämnåriga och vuxna som förstår deras situation ger dem inte bara
    stöd i stunden utan ger dem också hopp, förebilder och en starkare tro på framtiden.

    Under workshopen i slutet av året fick ungdomarna som deltagit i Torsdagsmys
    under en längre tid reflektera över sina upplevelser och tankar om stödverksamheten.
    Ett tydligt tema som framkom var känslan av ensamhet, som de beskrev att Torsdags-
    mys hjälpte dem att hantera. De beskrev verksamheten som en plats där de känner sig
    accepterade och trygga, vilket innebär mycket för att minska deras känslor av isolering.
    För flera var det en upplevelse av att äntligen vara en del av en gemenskap där de inte
    behövde oroa sig för att stå ut eller bli missförstådda.

    Många ungdomar berättade att det var första gången de kände sig uppskattade för
    den de verkligen var, utan att behöva anpassa sig eller spela en roll för att passa in.
    Torsdagsmys erbjuder en plats där de kan vara sig själva, vilket skapar en stark känsla
    av samhörighet som många saknat tidigare.


    Tillit till vuxna
    Ytterligare ett viktigt mål med Maskrosbarns verksamhet är att stärka målgruppens
    tillit till vuxna – en faktor för långsiktigt välmående och möjlighet att bryta sitt sociala
    arv. Genom våra stödprogram erbjuder vi trygga och stabila vuxenrelationer till ung-
    domarna, som ofta saknar vuxna förebilder sedan tidigare.

    En central del i stödverksamheten är våra barnombud, som stöttar ungdomarna i deras
    myndighetskontakter. De hjälper dem att navigera i kontakterna, förbereda sig inför
    möten, förstå informationen, och motivera dem under hela processen. Barnombuden
    fungerar som en trygg vuxen person som alltid står på ungdomens sida, och bidrar
    därmed till att unga känner sig hörda, trygga och tagna på allvar i situationer där de
    annars riskerar att känna sig maktlösa eller ensamma. Även kuratorerna fyller liknan-
    de funktion av en trygg vuxen som motiverar och hjälper ungdomen igenom det som
    känns tufft att hantera på egen hand.




6
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




I gruppverksamheterna får ungdomarna träffa ledare som fungerar som förebilder och
utmanar bilden som många ungdomar sedan tidigare har av vuxna. Vi ser fina resultat
av arbetet. I workshopen med ungdomar på Torsdagsmys framkom det att deltagarna
upplever ett starkt stöd från Maskrosbarns vuxna. I en övning fick ungdomarna fördju-
pa sina tankar kring trygga vuxna, och jämföra vad det är som gör att det känns bra på
Maskrosbarn, med ett självvalt sammanhang där de inte känner sig trygga på samma
sätt. Övningen gjordes för att vi ska få syn på skillnaderna, och få en tydligare bild av
vad det är som gör att vuxna upplevs som trygga för ungdomar i målgruppen. Genom-
gående är att ungdomarna känner sig hörda och tagna på allvar av de vuxna, att det
finns en personlig värme som genomsyrar relationen, och att man ges utrymme att
vara precis som man är. Några av svaren finns sammanställda nedan:


Trygga vuxna - här och där


   Här                                            Där

   • Hjälper en att utvecklas istället            • Okunskap kring psykisk ohälsa och
     för att bli arg                                ”anhörig situation”
   • Kramar som känns bra                         • Vuxna som inte tar ansvar
   • Vuxna som larmar när den är orolig           • Behandlar som barn och förväntar
     för barnen                                     sig vuxna
   • Vuxen som tar ansvar och hjälper             • Folk som stirrar
   • Äkta varm kärlek och bemötande               • Dömer
   • De vuxna har förståelse och kan              • Pratar
     relatera                                     • Fiender & faror
   • De finns alltid här för oss                  • Kräver vuxenhet
   • Skapar en trygg miljö                        • Oförutsägbara vuxna
   • Man känner sig hörd                          • Det är tjafs i mun på varandra
   • Ingen som dömer                              • Vuxna som ej står upp för en
   • Lyssnar och uppmärksammar                    • Vuxna som inte larmar när barnen
   • Låter mig vara barn                            hamnar i farliga situationer
   • Blir inte arga och skriker inte              • Vuxna som inte tar ansvar för
   • Vuxna kan relatera, vilket gör det             barnens behov
     lättare att bli förstådd                     • Höga orealistiska krav
   • Alla som jobbar genom Maskros-               • Kallt bemötande
     barn är själva maskrosbarn. Så de            • Måste vara kris för att få hjälp
     vet vad vi känner på riktigt




                                                                                            7
    EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




    Under våren 2024 genomförde vi även djupintervjuer med tidigare ungdomar i Mask-
    rosbarns stödverksamhet, som är vuxna idag, för att förstå deras syn på Maskrosbarn,
    vad Maskrosbarn har betytt för dem och hur de idag ser på sig själva. Svaren ger oss en
    indikation på vad vår stödverksamhet har för utfall på lång sikt. Många lyfter särskilt
    fram just det personliga bemötandet och hur viktigt det är att skapa relationer till
    vuxna som känns äkta och genuina. I svaren framkom bland annat:
    ”Det var så sjukt konstigt att känna sig så välkommen. Att de bara satte sig ned och pratade med
    mig, frågade hur det var och vem jag var. Jag kände mig så välkommen, accepterad och förstådd.
    Det gjorde mig lugn och trygg direkt. Jag hade aldrig känt så någon annanstans.”

    ”De gav mig hopp. Jag hade haft inpräntat i huvudet att jag skulle bli som min pappa. Men nu
    träffade jag personer som hade haft det som jag, men som inte blev som sina föräldrar. De blev
    ju världens bästa människor. Och jag ville bli som dem.”

    ”Jag hade aldrig tidigare känt mig så trygg runt vuxna, eller känt att någon vuxen på riktigt hade
    mitt bästa i sitt intresse. Jag kände kärlek, samma som man fick från ens farmor eller mormor.”

    ”Man var nervös innan men allt släppte med en gång när man kom dit. Det blev en sådan kontrast
    för mig för jag hatade ju vuxna människor innan. Jag ville inte ha med någon vuxen att göra. Jag
    gick från att vara undvikande mot vuxna till att direkt vilja sitta och prata och bli sedd och hörd
    av en vuxen.”

    Genom närvaro, relationsskapande insatser och ett tydligt barnrättsperspektiv
    strävar vi efter att skapa en miljö där unga kan bygga tillit till vuxna – ett utfall som
    påverkar både ungdomarnas välmående här och nu och deras möjlighet att påverka
    sin livssituation på sikt.


    Verktyg och kunskap
    Ytterligare en viktig del av vår stödmetod är att erbjuda ungdomarna verktyg och
    kunskap för att kunna förstå och hantera sin situation. I kuratorssamtalen får ung-
    domarna verktyg för ångesthantering och fler perspektiv på sin situation. I coach-
    programmet får de öva på det som de har svårt för, och utvecklas tillsammans med
    en vuxen som lyssnar och hjälper ungdomen att förstå. Genom kontakten med barn-
    ombud får ungdomarna verktyg för att göra sin röst hörd, och även i våra gruppstöd
    – på läger, och på ungdomsgårdarna – får ungdomarna kunskap om sin situation och
    verktyg för att hantera konsekvenser av sin uppväxt. Vi erbjuder även Vuxenkunskap,
    som är en helg där de ungdomar som fyllt 18 samlas för att lära sig praktiska saker
    om vuxenlivet tillsammans.

    Ungdomarna på Torsdagsmys fick under workshopen i slutet av året beskriva vad
    de lärt sig under sin tid på Maskrosbarn, i en övning som vi kallar “då och nu”. Ung-
    domarna som medverkade hade alla varit en del av verksamheten i mellan två till fem
    år. Då-kolumnen representerar hur de tänkte och resonerade innan de började på




8
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Maskrosbarn, och nu-kolumnen representerar vad de lärt sig under sin tid i organisa-
tionen. Genomgående är att de har lärt sig en rad praktiska saker, samt ökat sin tro på
sig själva och sina förmågor samt har ljusare tankar om framtiden.




    Då                                            Nu

   Jag tänkte förut:                             Jag har lärt mig:
   • Det är ingen ide att lita på folk           • Dina känslor är viktigast!
   • Ostadigt                                    • Bättre att prata ut
   • Jag trodde att jag va ensam                 • Det är okej att vara en maskrosbarn
   • Jag trodde att livet som jag drömde         • Det finns en framtid
     om var omöjligt                             • Nu har jag lärt mig att det finns så
   • Jag trodde att jag va dålig på att träffa     många i samma situation som mig
     nya människor och att jag hade hade         • Jag kan gå min egna väg i livet och jag
     en ogillbar personlighet                      är mer självständig än vad jag trodde
   • Jag är svag                                 • Jag är mycket social och rolig och är
   • Jag trodde att man måste stå över allt        omtyckt
   • Jag tänkte att jag inte förtjänar det       • Man ska ta emot kunskap och sträva
     bästa                                         efter det som funkar för mig själv
   • Jag måste säga ja för att accepteras        • Man ska inte döma någon (Alla bär
   • Annorlunda                                    på något)
   • Stängd                                      • Jag kan sätta gränser och respektera
                                                   mina behov
   • Tyst = bättre
                                                 • Jag är perfekt precis som jag är
   • Jag är fast
                                                 • Det är okej att må dåligt
   • Frågetecken
                                                 • Jag behöver ta hand om och lyssna på
   • Mamma först                                   mig själv
   • Ensam i alla problem                        • HBTQ-information
   • Jag skulle leva upp till förväntningar      • Att de finns bra vuxna
   • Ville inte lyssna på skolsystemet           • Jag vet hur jag fungerar
   • Jag tog hand om allt och alla               • Vågar testa nya saker
   • Dålig på att skaffa vänner                  • Kan vara social
   • Inte bra nog                                • Be om hjälp
   • Vågade knappt höra av mig till vänner       • Måste inte bevisa att jag är duktig
   • Dåligt självförtroende                      • Ekonomi och bostad
   • Hålla allt för mig själv                    • Respekt
   • Det är som det är, jag kan inte             • Självständighet
     påverka något
                                                 • Rättigheter
                                                 • Egentid
                                                 • Jag bestämmer över mitt liv




                                                                                             9
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     I djupintervjuerna med vuxna maskrosbarn framgår att de intervjuade har lärt sig
     mycket under sin tid på Maskrosbarn och fått förståelse för varför de agerade som de
     gjorde och fick verktyg för att förändra gamla beteenden. Men det allra mest genom-
     gående temat är att de har lärt sig att förstå att de har ett värde.
     ”Jag blev mer mig själv. Mer avslappnad. Jag fick verktyg som jag fortfarande använder idag
     som vuxen för att förstå min omgivning, hantera ångest, hitta fokus.”

     ”Jag var väldigt utåtagerande. Jag hade dålig självkänsla som jag projicerade på andra.
     Att vara bråkig blev ett karaktärsdrag som lockade mig. Men hos Maskrosbarn fanns det
     ingenting att vara arg på. De formade om mig. Det största jag tar med mig är självförtroendet
     jag fick. Tron på min egen förmåga, att jag kan.”

     ”Jag lärde mig om roller i sociala sammanhang. Typ i familjen var jag den som var arg och
     hade sönder saker. Att förstå att det var en roll och inte den jag är gjorde att jag kunde börja
     motarbeta det.”

     ”Jag förstod att jag förtjänade att må bra. Att drömma och ha ett bra liv. Och att känna
     mig älskad.”


     Stärkt stöd i ökad ekonomisk utsatthet
     Under 2024 har vi, med stöd från MUCF, kunnat möta målgruppens ökande ekonomiska
     utsatthet på ett mer direkt och konkret sätt genom att börja dela ut mat, kläder och
     hygienartiklar. Närmare 4 000 matportioner delades ut under projektets första fem
     månader! För många har stödet varit helt avgörande i vardagen. Ungdomarna har
     kunnat ta med mat hem till sina syskon, fått varma vinterkläder för första gången på
     länge och hygienprodukter som annars inte funnits i hemmet.

     Vi ser att utdelningen inte bara har mött akuta behov, utan också skapat viktiga mer-
     värden. Vi har sänkt trösklarna för ungdomarna att öppna upp kring sin ekonomiska
     situation, vilket i sin tur lett till att de vågat berätta om andra svårigheter i hemmet.
     Matutdelningen har även blivit en anledning för ungdomar med social ångest att
     komma hemifrån och få kontakt med trygga vuxna. Klädutdelningarna har stärkt ung-
     domarnas självkänsla genom att de fått välja fina, ordentliga kläder själva, och vi har
     kunnat förmedla att de förtjänar att ha hela, rena och varma kläder, även när den tuffa
     ekonomiska situationen i samhället slår hårt mot familjen. Genom satsningen har ung-
     domarna inte bara fått grundläggande behov tillgodosedda, utan också känt sig sedda,
     stärkta och fått fler tillfällen att bygga trygga relationer med vuxna.


     Hållbart engagemang
     Vår personal och våra engagerade är vår enskilt viktigaste resurs för att kunna bedriva
     vår verksamhet. Därför är det viktigt för oss att de som engagerar sig i vår verksamhet
     som volontärer och timanställda mår bra i sina uppdrag och att de får ut något av det,
     för att stärka sig själva i sina roller och samtidigt få förutsättningar att göra sitt bästa
     för barnen.


10
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Under 2024 har vi genomfört och sammanställt en medarbetarenkät där vi bland annat
ställde frågan “vad får du personligen ut av ditt engagemang hos Maskrosbarn?”. De
engagerade svarar övergripande att de känner att de utvecklats på ett personligt plan,
delvis genom feedback och kontakt med andra engagerade, men även inom sina upp-
drag i mötet med ungdomar på olika sätt. De lyfter att de får möjlighet att ge tillbaka,
och att uppdragen i stort skapar acceptans för den egna erfarenheten av att vara ett
maskrosbarn. Vidare beskrivs en stark känsla av tillhörighet, gemenskap och menings-
fullhet. Enkäten följdes upp med djupintervjuer med engagerade från alla delar av
stödverksamheten.

Genom kontinuitet i feedback från handledare och regelbundna kompetensutveck-
lingskvällar där de engagerade får chansen att få mer kunskap om ett viktigt ämne,
skapar Maskrosbarn ett starkt engagemang där engagerade och medarbetare får stöd
och möjlighet att utvecklas. När våra engagerade mår bra skapas en trygg miljö där
våra barn och ungdomar kan tas emot på bästa sätt.

Under året anordnade vi Framtidshelgen – ett tillfälle för barn och ungdomar att sam-
las och känna gemenskap tillsammans med engagerade från våra olika stöd. Det är ett
tillfälle för kunskapsutveckling och påverkan men även lek och tid att umgås. Det är
en arena för gemenskap där deltagarna får träffa andra med erfarenheter av att vara
maskrosbarn över generationer.

Våra insatser för att stötta och utveckla de som engagerar sig i Maskrosbarn lägger
grunden för ett långsiktigt och hållbart engagemang. När volontärer och timanställda
känner sig sedda, uppskattade och får möjlighet att växa, både i sina uppdrag och som
individer, stärks deras motivation att stanna kvar och fortsätta bidra. Den känsla av
gemenskap, meningsfullhet och acceptans som uppstår i våra sammanhang skapar inte
bara ett starkt engagemang, utan också en kultur där erfarenhet tas tillvara och blir en
tillgång. På så sätt vill vi bygga en organisation där både barn och engagerade möts av
trygghet, kontinuitet och ett äkta engagemang som bidrar till en känsla av menings-
fullhet som varar lång tid framöver.




    Vad får du ut personligen av ditt engagemang hos Maskrosbarn?
    ”Jag får ge stöd till ungdomar och vara en del av en fantastisk organisation som
    inte fanns när jag själv var ung.”

    ”Ro i hjärtat.”

    ”Att jag tar ansvar i samhället för att hjälpa andra som mår dåligt och/eller är i en
    utsatt situation och som behöver hjälp. Och att ta del i något som ger en ett menings-
    fullt syfte.”




                                                                                             11
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     Utvärdering och lärdom
     2024 blev ett stort och spännande år för vår stödverksamhet. Vi tog flera viktiga steg
     framåt, både genom nya satsningar och genom att utveckla det vi redan gör.

     Ett av de mest betydelsefulla stegen var starten av vårt projekt med mat- och klädut-
     delning. Att erbjuda det som en löpande del av verksamheten var något helt nytt för
     oss, och det visade sig snabbt bli större och mer betydelsefullt än vi först hade trott.
     Vi har länge pratat om den ekonomiska utsattheten bland barnen vi möter, men det
     var först nu vi verkligen såg omfattningen av behovet. Projektet blev ett konkret sätt
     att möta en verklighet som många ungdomar lever i – och som ofta påverkar hela deras
     vardag. Det nystartade julfirandet på våra ungdomsgårdar, som är en del av projektet,
     blev också en särskilt fin höjdpunkt, där vi kunde skapa gemenskap och trygghet i en
     tid som annars kan kännas tung för många.

     Vi lanserade också Helgläger i ny form i Göteborg och startade upp helglägerverk-
     samhet i Malmö. Det innebar fler läger än tidigare och ett tydligare fokus på att ge
     ungdomar möjligheten att komma hemifrån, bygga relationer och skapa minnen för
     livet. Att dessutom kunna nå ungdomar från en större del av Skåne var ett viktigt steg
     i att göra våra stöd mer tillgängliga för fler.

     Inom stödverksamheten har vi arbetat vidare med att implementera och ta fram
     förändringsteorier, mätplaner och nya metoder för effektmätning. Särskilt arbetet
     med förändringsteorier har varit värdefullt för våra medarbetare. Det har gett oss
     utrymme att fördjupa oss i våra stödformer och att sätta ord på både vad vi åstad-
     kommer och på vilket sätt vi gör det. Den gemensamma reflektionen har stärkt vårt
     arbetssätt, skapat tydlighet och gjort det lättare att se de långsiktiga effekterna av
     vårt arbete. Samtidigt har arbetet varit tids- och resurskrävande, men vi ser att det
     ger goda resultat och lägger en viktig grund för arbetet framåt.

     Sammanfattningsvis blev 2024 ett år där vi både breddade och fördjupade vår stöd-
     verksamhet. Vi har fått syn på nya behov, utvecklat nya metoder och fördjupat vår
     förståelse för den skillnad vi gör – varje dag, tillsammans med barnen.




12
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn
”Att vara hos Maskrosbarn blev
ett sätt att ge mig själv kärlek.”
/ Ungdom




                                     13
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     Verksamhetsområde påverkan
     Under 2024 har Maskrosbarns insatser bidragit till både konkret samhällsförändring
     och personlig utveckling för de ungdomar som engagerar sig hos oss. Genom rappor-
     ter, seminarier, möten med beslutsfattare och medverkan i stora forum har barnens
     röster fått verkligt genomslag. Det har bidragit till att nya perspektiv tagits in i de-
     batten inför viktiga reformer, som den kommande socialtjänstlagen, och att regeringen
     valt att satsa på en försöksverksamhet med oberoende barnombud, något vi och våra
     ungdomar kämpat för i över ett decennium. Samtidigt beskriver ungdomarna att
     deras engagemang i påverkansarbetet har stärkt deras självförtroende, gett dem
     hopp och ökat tron på att deras erfarenheter kan leda till förändring – för dem
     själva och för andra.

     Unga är med och påverkar socialtjänstens omställning
     I november 2024 lanserade vi rapporten ”Om jag hade fått hjälp tidigare hade det inte
     behövt gå så långt”, som lyfter ungdomars perspektiv på omställningen inom social-
     tjänsten inför den nya socialtjänstlagen som trädde i kraft sommaren 2025. Rapporten
     baseras på fokusgrupper med ett tjugotal ungdomar från Maskrosbarns stödverksam-
     het, en enkät med ytterligare 85 ungdomar samt vår erfarenhet av att lyssna på och
     möta tusentals barn som haft kontakt med socialtjänsten.

     Rapporten ger viktiga insikter om de förändringar ungdomarna anser behöver
     genomföras för att skapa en mer förebyggande, tillgänglig och tillitsfull socialtjänst.
     Den belyser också de behov som måste tillgodoses för att möta ungdomars förvänt-
     ningar och bidra till bättre och mer effektiv hjälp.




           Rapporten målar en bild av utgångsläget inför den
           kommande omställningen där:
           • 84% av de tillfrågade ungdomarna svarade att de upplever att social-
             tjänsten borde ha hjälpt dem tidigare.
           • 79% av de tillfrågade ungdomarna svarade nej på frågan om social-		
             tjänsten är lätt att få hjälp från som barn.
           • 78% av de tillfrågade ungdomarna ansåg att de insatser/stöd som 		
             socialtjänsten erbjuder inte är tillräckliga.




14
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Rapporten presenterades den 14 november under ett seminarium som samlade cirka
300 deltagare, både digitalt och på plats i Kulturhuset i Stockholm. Vårt rapportsläpp
fick stor uppmärksamhet och har fortsatt att skapa ringar på vattnet långt efter semi-
nariet. Flera yrkesverksamma inom socialtjänsten har hört av sig och berättat hur de
använder ungdomarnas perspektiv i sitt pågående omställningsarbete, och hur rappor-
tens insikter påverkar deras arbetssätt och attityder. För oss är det ett tydligt kvitto på
att vi har nått ut brett – att ungdomarnas röster inte bara har hörts, utan också tagits
på allvar och börjat göra avtryck i det samhällsförändrande arbete vi strävar efter.

I december 2024 genomförde vi effektintervjuer med ungdomar som under ett år varit
en del av vårt ungdomsråd, där vi pratade om deras utveckling och reflekterade över
hur engagemanget i ungdomsrådet påverkat dem. I ungdomsrådet får ungdomarna
möjlighet att träffa politiker, diskutera sina viktigaste frågor på möten och konferen-
ser, samt samverka med professionella som möter barn i sitt arbete. Många ungdomar
beskrev att deras tid i ungdomsrådet har stärkt deras självkänsla och självförtroende,
samt gett dem en ökad förståelse för hur de kan påverka och driva frågor som är vik-
tiga för dem. De lyfte fram att de genom arbetet i ungdomsrådet har stärkt tron på sin
egen förmåga och kompetens, och har blivit bättre på att argumentera för sina stånd-
punkter. För de ungdomar som var nya i ungdomsrådet genomförde vi en nollmätning
för att kunna följa deras utveckling och framsteg under det kommande året.

Intervjuerna och nollmätningen ger oss en djupare förståelse för vilken betydelse
ungdomsrådet har för deltagarna och hur deras engagemang bidrar till både personlig
utveckling och samhällspåverkan. De positiva resultaten visar att ungdomsrådet är en
viktig plattform för unga att göra sina röster hörda, få inflytande och växa som indivi-
der, samtidigt som de får möjlighet att skapa förändring i frågor som är viktiga för dem.

”Ja, det har nästan blivit en påminnelse för mig själv. Ibland trycker vi ner vår egen röst och
nu har jag nästan blivit överröstad av positiv respons. Det är en påminnelse för sig själv och
det man varit med om, att det spelar roll.”

”Efter konferensen kom många vuxna fram och sa “det du sa var jätteviktigt”. “Det var också
flera vuxna som sa att de inte själva tänkt på hur mycket som kan hända på familjehem, till
exempel: hur det kan krocka med skolan. Det kändes som att vuxna fick en ny insikt kring hur
det är att vara barn.”

”Jag har utvecklats i att prata med och framför större grupper och det känns bra. Efter
seminariet fick jag ett sms av en gammal terapeut som jag ej pratat med på 2 år. Hon hade
skrivit: ”Jag såg dig digitalt, det var jättebra, jag är stolt över dig.” Det kändes jättesjukt.”




                                                                                                    15
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     Oberoende barnombud blir verklighet
     Under hösten 2024 nåddes vi av det glädjande beskedet att regeringen valt att gå vidare
     med förslaget om att införa en försöksverksamhet med oberoende barnombud inom
     civilsamhället – ett besked som innebär ett viktigt genombrott för barnrättsarbetet i
     Sverige. I budgetpropositionen för 2025 avsätts 20 miljoner kronor per år till och med
     2028 för att möjliggöra denna satsning. För oss på Maskrosbarn är detta en milstolpe
     i ett arbete vi har bedrivit i många år. Redan 2010 utvecklade vi stödet Barnombud för
     att hjälpa barn i kontakt med myndigheter, och sedan dess har vi aktivt och ihärdigt
     drivit frågan om att alla barn som behöver det ska ha rätt till ett barnombud. Genom
     åren har vi lyft barnens behov, pekat på bristerna i systemet och fört fram deras egna
     önskemål, och inte minst har ungdomar i vår verksamhet själva deltagit i den statliga
     utredning som föregick beslutet. Att deras röster nu lett till en konkret politisk sats-
     ning är ett starkt bevis på att förändring är möjlig – och att barns erfarenheter och
     perspektiv spelar roll.

     Framtidshelgen - ungas röster påverkar Maskrosbarns riktning
     I juni 2024 samlades 32 ungdomar och 19 vuxna från hela landet för att tillsammans
     delta i vår årliga Framtidshelg – ett unikt forum där vi planerar Maskrosbarns framtid
     tillsammans med målgruppen. Under en helg på en lägergård utanför Stockholm fick
     deltagarna delta i workshops, diskussioner och kreativa övningar för att ge sina per-
     spektiv på vilken utveckling de vill se i organisationen framöver. Helgen inleddes med
     utbildning för ungdomsrådet i påverkansarbete och mediemedverkan, en viktig grund
     för att stärka deras möjligheter att vara aktiva samhällsförändrare. Intresset för att
     medverka vid Framtidshelgen ökade från föregående år, vilket vi ser som ett tecken
     på att vårt nya forum för påverkan är uppskattat hos målgruppen.

     Utifrån ungdomarnas input som samlades in och analyserades, kunde vi efter helgen
     ta flera viktiga steg i organisationen. Det resulterade bland annat i att vi beviljades två
     stora arvsfondsprojekt som tar fasta på ungas behov och idéer, fick en ny företags-
     partner som inspirerades av ungdomarnas engagemang, och att vi påbörjade ett
     omfattande arbete med att utveckla vår stödchatt i enlighet med de förslag som
     framfördes under helgen.

     Framtidshelgen är ett tydligt exempel på vad som händer när unga får inflytande på
     riktigt: deras erfarenheter, perspektiv och idéer bidrar direkt till att forma en organi-
     sation som bättre svarar mot målgruppens behov, och i förlängningen till att bygga ett
     samhälle där barnrättsperspektivet får större utrymme.

     Kunskapshöjande insatser som påverkar professionens
     arbetssätt
     Under 2024 har vi fortsatt vårt arbete med kunskapshöjande insatser, med särskilt
     fokus på personal inom socialtjänsten, skolan och hälso- och sjukvården. Våra
     föreläsare har besökt skolor och mött en bred grupp av yrkesverksamma som

16
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




arbetar med barn och unga, inklusive lärare, kuratorer, socialsekreterare och vård-
personal. Genom våra föreläsningar har vi nått över 6 000 vuxna och delat med oss
av insikter om vad de barn vi möter själva uttrycker att de behöver från vuxna i sin
omgivning. Vårt mål är att stärka kunskapen och skapa bättre förutsättningar för att
dessa professionella ska kunna ge det stöd och den trygghet som barn och unga
efterfrågar.

I enkäter som vi skickar ut efter våra föreläsningar och workshops svarar över 80 procent
att de under föreläsningen fått ökad kunskap om målgruppens situation, 92 procent svarar
att de har fått kunskap om vad barnen tycker är viktigt i mötet med dem, och några av
de tydligaste resultaten ser vi i frågorna som rör området ”Agera för att stärka barns
rättigheter”. Där svarar 90 procent att de är motiverade att jobba vidare med något vi
tagit upp under föreläsningen, 95 procent att de är inspirerade att sprida vidare barns
egna perspektiv till sina kollegor, och hela 97 procent att de är beredda att kämpa vida-
re för barns rättigheter, även om de skulle möta motstånd från chefer eller kollegor.

På frågan om vad de tar med sig från föreläsningen lyder några av svaren:
”Att få inblick i er kunskapsbas möjliggör att man kan bryta en väntad förväntning hos den
utsatte unge människan. Genom att mötas, skapa en möjlig dialog med bas i den unge, skapas
förutsättningar för en oas för den som behöver få andrum. Det är inte alltid det syns utanpå
vem det är som behöver en oas för stunden.”

”Vikten av att vi vuxna har makt och inflytande och vi behöver lyssna in och dela med oss av
vår makt till barnen. De är experter på sin situation. Vi måste ge dem valmöjligheter som
hjälper dem. Att fortsätta orosanmäla!”

”Hur viktigt det är att göra barnen/ungdomarna delaktiga i alla frågor som rör de själva och
deras familjesituation. Hur viktigt det är att tänka på mötesrum och hur man inleder ett möte
med ex. saft och bullar.”

När deltagarna ombeds ge exempel på något konkret att jobba vidare med får vi flera svar
om att de bland annat kommer sprida information om vår verksamhet, ha fler samtal om
att växa upp i svåra hemmiljöer, samt jobba vidare med den fysiska miljön för mötes-
och väntrum. Några av svaren lyder:
”Jag blev väldigt inspirerad till att jobba vidare med trygga miljöer för barnen i våra verksam-
heter. Jag vill att vi ska bli bättre på att skapa en miljö där barnen kan berätta något i förtroende
för oss vuxna utan att andra barn hör vad som sägs.”

”Har tidigare arbetat som polis i över 20 års tid men har nyligen bytt till socialtjänsten. Har
fått en mycket mycket bättre inblick i vad det innebär att vara maskrosbarn efter föreläsningen.
Vi kommer att starta upp grupper för barn och unga rörande detta.”

”Sprida information om att ni finns. Göra informationen mer tillgänglig i våra verksamheter.
Tänka till flera extra varv kring hur vi kan involvera barnen mer och ge dem möjlighet att
komma till tals.”




                                                                                                        17
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     Nya och viktiga arenor för att sprida kunskap om målgruppen
     Vi har under 2024 deltagit på flera event, mässor och konferenser för att sprida känne-
     dom om vårt arbete, nå ut till fler barn och sprida kunskap till vuxna om hur man kan
     stötta barn som har det svårt hemma.

     Maskrosbarns grundare Therése Sturesson (fd. Eriksson) blev i februari inbjuden till
     Japan av Kansai University för att träffa forskare, barnrättsorganisationer, politiker
     och personer som arbetar med barnrätt. Hon fick bland annat träffa 22-åriga Toi som
     startat organisationen CoCoTELI för barn som har en förälder med psykisk sjukdom.
     En organisation, som precis som Maskrosbarn, grundats av unga med egen erfarenhet
     och som drivs av att förändra samhället för barn som lever i med svåra hemförhållan-
     den. Tillsammans besökte de bland annat socialdepartementet samt höll flera
     föreläsningar i både Osaka och Tokyo.

     I april deltog vi på Barnrättsdagarna där årets tema var ”Barns rättigheter när föräldrar
     har svårigheter”. Maskrosbarns grundare Denise Madsen och Therése Sturesson
     delade under föreläsningen “Hur skapar vi stödverksamhet som ungdomar vill delta
     på?” med sig om sina lärdomar, erfarenheter och den stödmetod som utvecklats
     under Maskrosbarns 19 år. Vi höll även ett seminarium och hade en välbesökt monter
     under dagarna.

     Under Järvaveckan i maj delade vi ut information om vårt arbete till såväl barn som
     föräldrar, och i juni var vi på plats i Almedalen tillsammans med en ungdom från ung-
     domsrådet för att diskutera barns delaktighet och upplevelser av socialtjänsten och
     hur civilsamhället kan samverka med näringslivet. Tillsammans med Vision arrangerade
     vi ett panelsamtal om vilka möjligheter och begränsningar den nya socialtjänstlagen
     kan komma att ha, samt deltog som paneldeltagare på ytterligare två seminarier.

     För första gången någonsin deltog vi även på Bokmässan i Göteborg. Både elever och
     skolpersonal besökte vår monter för att lära sig mer om vår målgrupp och ta del av
     vårt material framtaget för skolor.

     Förutom att delta på externa konferenser arrangerade vi själva flertalet workshops och
     föreläsningar där vi tillsammans med ungdomar bjöd in politiker, socialsekreterare,
     kuratorer samt andra professioner som träffar vår målgrupp. Tillsammans diskuterade
     vi hur vi kan förbättra kommunikationen mellan barn och myndigheter samt säkerställa
     att barnens perspektiv inte glöms bort.

     Att vi har medverkat i och bjudits in till en rad viktiga sammanhang har haft stor be-
     tydelse för både vår organisation och för barnen vi representerar. Genom vår närvaro
     på arenor där beslut fattas, kunskap delas och nya samarbeten formas, får vi möjlighet
     att påverka både samtal och strukturer i en riktning som sätter barns rättigheter och
     perspektiv i centrum. Det stärker vår röst för barn som har det svårt hemma, ökar vår
     trovärdighet och skapar nya möjligheter till samverkan. Det ger också de unga vi arbe-


18
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




tar med en plattform att bli hörda – inte bara som mottagare av stöd, utan som aktiva
aktörer i samhällets utveckling. På så sätt bidrar det till långsiktiga förändringar i hur
barn bemöts, förstås och stöttas på olika nivåer i samhället.

Kommunikation som gör skillnad
Under 2024 har vi fokuserat på att göra det lättare för ungdomar att få kännedom om
vår verksamhet men även ta kontakt med oss för stöd. Genom att undersöka hinder
och samla in feedback från ungdomar har vi utvecklat flera kommunikationsinsatser
för att öka antalet som söker stöd. Särskilt fokus har lagts på sociala medier, där vi ökat
vår synlighet, främst på TikTok. En intervjuserie med influencers som är maskrosbarn
nådde en stor publik och bidrog till fler ungdomar som kontaktade oss.

Vi lanserade också en informationskampanj på Snapchat om olika typer av våld, som
resulterade i ökad kommunikation om våld i vår stödchatt. Vidare genomfördes ett
postalt utskick till över 1000 skolor i Sverige för att sprida information om våra stöd-
åtgärder. Vi har även medverkat i ett flertal tv- och radioprogram samt tryckta artiklar,
vilket har bidragit till att öka medvetenheten om vår målgrupp och deras behov.

Genom initiativet Barndom utan baksmälla, ett samarbete med andra organisationer
och Systembolaget, har vi spridit kunskap om hur vuxna ska agera när barn far illa
av föräldrars drickande. I sociala medier och genom föreläsningar nådde vi över
1,5 miljoner personer under 2024, vilket ökade kunskapen om barnens situation och
hur man kan hjälpa som vuxen.

För att möta den stora efterfrågan på engagemang från allmänheten lanserade vi
ett nyhetsbrev, ”Det viktigaste nyhetsbrevet i någons liv”, som snabbt samlade 6 500
prenumeranter. Vi har också utökat vårt nätverk av yrkesverksamma som arbetar med
barn, och vid årets slut hade vi över 10 000 kontakter inom socialtjänst och skola.

Under året har vi också arbetat tillsammans med reklambyrån New Normal för att öka
vår varumärkeskännedom och förbättra våra kampanjer. Maskrossommar, i samarbete
med Storytel, fick stort gensvar och gav barn och ungdomar en plattform att berätta
sina historier utan att avslöja sina verkliga identiteter, vilket skyddade deras integritet.

Under 2024 har vi arbetat aktivt för att nå ungdomarna på ett engagerande och inklu-
derande sätt, och vi ser att våra insatser har haft en positiv inverkan. Genom föreläs-
ningar, möten och genomtänkta kommunikationssatsningar har vi skapat meningsfulla
sammanhang och plattformar där unga känner sig hörda och delaktiga.




                                                                                               19
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     Utvärdering och lärdomar
     2024 var det första helåret med vårt nyinrättade ungdomsråd. Det har både gett oss
     nya möjligheter och utmaningar. Vi har under året utvecklat hur och på vilket sätt ung-
     domsrådet ska involveras i påverkansarbetet. Det har varit en läroprocess där vi lan-
     dat i att vi kommer att samla ungdomsrådet två gånger per år, en gång för utbildning
     och en gång i samband med Framtidshelgen. Under dessa tillfällen har vi möjlighet att
     djupdyka i olika frågor. Däremellan kommer de involveras på olika sätt inom påverkans-
     arbetet. Att sätta en struktur för ungdomsrådet var ett tydligt mål under 2024 och vi är
     väldigt nöjda med den struktur som vi nu har satt. Vi kommer kontinuerligt utvärdera
     denna struktur och vid behov utveckla i takt med att ungdomsrådet utvecklas.

     Under hösten släppte vi rapporten ”Om jag hade fått hjälp tidigare hade det inte behövt
     gå så långt” som utgick från ungdomars perspektiv på nya socialtjänstlagen och vad
     de ser för behov av förändring. Att skriva en rapport som utgår från ungdomars syn-
     punkter är för oss inget nytt, men det vi gjorde annorlunda under 2024 var att vi även
     lämnade över presentationen av rapporten till ungdomsrådet. De fick själva under ett

20
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




seminarium presentera vad de kommit fram till. Att skapa rätt förutsättningar för detta
blev mer tidskrävande än vad vi initialt räknat med. Vår ambition var att ungdomarna
skulle känna sig trygga och att det verkligen var deras ord som förmedlades. Det kräv-
de mer förarbete från vår personal än vad vi hade planerat för.

Trots att det krävde en hel del från personalen i förberedandet blev resultatet bättre
än vad vi hade räknat med. Att ungdomarna själva fick presentera och äga sin rapport
gav den ännu mer tyngd. För oss som organisation blev detta ett ytterligare steg framåt
i att öka ungdomars delaktighet i påverkansarbetet. Efter seminariet blev det även
väldigt tydligt hur mycket det betydde för de ungdomar som medverkade att få göra
det. De beskrev en känsla av egenmakt och hur de kunde använda deras negativa
erfarenheter till något positivt. Flera av ungdomarna beskrev att de i början av året
aldrig hade kunnat tro att de skulle klara av att stå på scen och presentera på det sätt
de gjort och de kände en enormt stor stolthet över detta.

Under 2024 har vi även, med hjälp av Arena opinion, utvecklat Maskrosbarns intresse-
politiska program (IPP). Det är något som varit efterlängtat inom organisationen. I
arbetet tillsammans med Arena opinion har det blivit tydligt att vi som organisation
vill göra väldigt mycket och gärna ta oss an stora frågor. En viktig lärdom för oss har
varit att prioritera och att se förändringen i flera steg. I arbetet med vår IPP har vi fått
konkretisera vad vi vill arbeta för och hur vi ska göra detta. Det har skapat samsyn hos
oss som organisation kring vad vi vill uppnå för förändring och kommer att hjälpa oss
att prioritera framöver.



                              Varaktig förändring
                                     <




                                                           Remiss, dialogmöten
                                                           och personliga möten
                                  Politiker och
                          tiv
                         ek




                                 beslutsfattare
                         sp
                       er
                   hp
                 oc
                  er
                et




                          Arbete mot yrkesverksamma                        Verktyg och
             nh




                                                                           utbildningar
                                 myndigheter
          re
        fa
        er
        s
     rn
   Ba




                                                                                        Kampanjer,
                       Opinionsbildning mot allmänheten                               underskrifter och
                                                                                      mediamedverkan




                                                                                                          21
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




                                                   Attityd
                                                   -Kampanjer
                                           -Långsiktig politisk påverkan




                                        Systemförändring
                                                    -Extravuxen
                                        -Möten och dialog med beslutsfattare
                                                -Påverka lagstiftning




                                                  Skalbar
                                            -Kunskapshöjande aktiviteter
                                            -Samarbeten med kommuner




                                                   verkan
                                                  Direkt
                                                 på
                                                påverkan
                                                    -Barnombud
                                          -Utbilda barn i deras rättigheter
                                                  -Elevföreläsning




     Påverkansarbete på flera nivåer
     Detta är en modell för att synliggöra hur Maskrosbarn som organisation, på olika nivåer,
     arbetar med påverkan. Både i det enskilda mötet med ungdomar samt professioner och
     allmänheten.

     Direktpåverkan
     På denna nivå finns det påverkansarbete som påverkar det enskilda barnets situation.
     Som en del av våra stödprogram utbildar vi barn i vilka rättigheter de har, och som
     barnombud stöttar vi även dem in att hävda dessa rättigheter i kontakt med myndig-
     heter. Detta gör vi med förhoppning om att det ska hjälpa dem att få sina rättigheter
     tillgodosedda och i förlängningen få en förbättrad livssituation.

     Under våra elevföreläsningar delar vi dels med oss av hur det kan vara att växa upp
     som maskrosbarn, vilka rättigheter man har och vilket stöd som finns att få.

     Skalbar
     Skalbar påverkan innebär det påverkansarbete som vi kan skala upp eller ned beroende
     på kapaciteten inom organisationen. Arbetet/insatsen riktar sig mot en grupp profes-
     sionella inom exempelvis socialtjänsten i en kommun. Det kan enkelt skalas upp och
     genomföras med flera kommuner, men genomförs alltid separat med varje kommun.

     Med kunskapshöjande aktiviteter menar vi alla de föreläsningar och workshops vi
     håller för professionella, ett arbete som skulle kunna genomföras både i liten och stor


22
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




skala beroende på förutsättningar. Vi genomför även en del mindre samarbeten med
kommuner där vi ser över material eller stöttar upp i specifika frågor.

Systemförändring
Steget efter skalbar är det påverkansarbetet som är systemförändrande. Där är
samarbetet mer omfattande än en föreläsning eller workshop och pågår ofta under
en längre tidsperiod. För att ses som systemförändrande krävs det mer än att vi är
kunskapshöjande. Vi påverkar även de system inom den organisation vi samverkar
med som i slutändan påverkar vår målgrupp. Inom Extravuxen betyder det exempelvis
att vi påverkar kommunens system och hur de arbetar både med delaktighet och
vilket stöd de erbjuder barn.

Genom möten och dialoger med beslutsfattare och påverkan på lagstiftning för vi
fram ungas röster och deras syn på vad som behöver förändras, där ges vi möjlighet
att påverka system genom att föra fram deras röster från start.

I allt vi gör utgår vi ifrån barnens egna tankar, åsikter och behov. Vi vuxengissar inte,
vi involverar barnen. Vi vet att barn är experter på sina egna liv, och att de själva sitter
på många av svaren. Därför är delaktighet och samskapande alltid en central del av
vårt arbetssätt.

Attityd
Det påverkansarbete vi gör på denna nivå är vårt allra bredaste och riktar sig till en
stor grupp människor, framför allt mot allmänheten, exempelvis genom kampanjer så
som Vuxengissa eller Barndom utan baksmälla. Där är syftet att förändra attityden,
alternativt verka kunskapshöjande mot allmänheten. Det kan även ses som det slut-
giltiga steget efter den skalbara och systemförändrande påverkan, där det som
slutligen sker är en förändrad syn och attityd gentemot barn.




                                                                                               23
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




     ”Maskrosbarn
     lyssnar mest på
     en för de utgår
     från barnen, till
     skillnad från
     andra som utgår
     från vuxna.”
     / Ungdom

24
EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




Avslutning
Under 2024 har Maskrosbarn bidragit till betydande förändring både för de ung-
domar vi möter och för samhället i stort. Genom våra stödprogram har fler barn än
förut fått möjlighet att uppleva trygghet, gemenskap och känslan av att bara få vara
barn. Vårt påverkansarbete har lett till politiska resultat, som regeringens satsning på
oberoende barnombud, och vår rapport har fått genomslag i omställningen av social-
tjänsten. Ungdomars engagemang i påverkansarbetet har lett till personlig utveckling
och stärkt deras tro på att förändring är möjlig. Parallellt har vi nått tusentals vuxna
genom kunskapshöjande insatser och lyckats öka kännedomen om vår målgrupp i
hela landet. Grunden för det är ett hållbart och meningsfullt engagemang från våra
medarbetare och volontärer, som tillsammans med ungdomarna gör verklig
skillnad – varje dag.




                                                                                           25
     EFFEKTRAPPORT 2024 – Maskrosbarn




26
