                        2023




Verksamhetsberättelse
Maskrosbarn
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN



Innehåll                                                               Alla barn
               Om Maskrosbarn                                     3
               Milstolpar                                         4
               Tillsammans gör vi skillnad                        5
               Maskrosbarn 18 år!                                 6



                                                                       har rätt
               Stadig tillväxt                                    8

               Stödverksamheten
               Fortsatt ökning av barn som kontaktar oss          9




                                                                       till sin
               Ungas mående 2023                                  11
               Identifikation – ett sätt att sänka tröskeln       12
               Stödinsatser som gör skillnad i barnens liv        15

               Påverkansarbetet


                                                                       barndom.
               Alla barn har rätt till ett tryggt hem             16
               - Våra förändringskrav                             17
               - Barnrättsboxen för placerade barn                18
               Barns delaktighet – kärnan i vår verksamhet        19
               - Ungdomsråd                                       19
               - Framtidshelgen                                   19
               - Medverkan i statliga utredningar                 19
               - Socialstyrlesens råd för barn och unga           20
               Ökad kännedom via riktade kommunikationsinsatser   21
               - Extravuxen                                       22
               Kunskapshöjande insatser riktade mot vuxna         23   Maskrosbarn
               Samarbeten med Göteborgs Stad                      25   Organisationsnummer: 802434–6846
                                                                       Produktion: Maskrosbarn
               Insamling och företagssamarbeten
                                                                       Grafisk form: Netha Veigas
               Det är tillsammans vi skapar förändring            26
                                                                       Foto:
               - Samarbeten som gör skillnad                      27   Matilda Söderström (omslagsbild (sid 3, 9, 10, 13, 14, 16,
               Kampanjer                                          28   19, 20, 24, 26, 29, 30)
               Tack för allt stöd under 2023                      29   Övriga bilder av Maskrosbarn

               Styrelsen och flerårsöversikt                      30   maskrosbarn.org

                                                                       Swish: 900 79 64
2
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




    Om Maskrosbarn
    På barnrättsorganisationen Maskrosbarn
    har vi sedan 2005 arbetat med att förbättra
    levnadsvillkoren för de 500 000 barn i
    Sverige med föräldrar som har ett missbruk,
    en psykisk sjukdom eller som utsätter dem
    för våld. Hos oss får barn mellan 13–19 år stöd
    av trygga vuxna som också haft det jobbigt
    när de var unga, och de kan få träffa andra i
    sin egen ålder som har en liknande situation
    som dem. Vi erbjuder flertalet stödprogram
    i Skåne, Västra Götaland och Stockholms-
    regionen samt digitala stöd på riksnivå. Hos
    oss får barnen långsiktigt stöd, en gemen-
    skap och möjlighet att förändra sitt eget liv.
    Barn berättar för oss dagligen om missför-
    hållanden, orättvisor och vuxengissningar
    kring deras behov. På ungas uppdrag be-
    driver vi därför ett kunskapshöjande arbete
    för vuxna som arbetar med barn i utsatthet,
    samt ett påverkansarbete för att förbättra
    lagar, processer och system. Vi samarbetar
    med kommuner, regioner, myndigheter och
    andra aktörer som möter vår målgrupp runt
    om i Sverige.



3
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Milstolpar

                                                                                                                                                                                                                                                        Tillsammans
                                                                                                                                          Lokalkontoret                                                                                                med fyra andra
                                                                                                                                           i Göteborg                           Rapporten                                                              organisationer
                                                                                                                                             öppnar.                          ”Skolkurage –                                                              slöt vi upp i
                                                                     Vår första                     Vi blir remiss-                                                                                                Vi inleder ett                      en gemensam
                                                                                                                                                                               Fråga hur vi
                                                                       rapport                      instans samt                             Vi släpper                                                             samarbete                          kampanj kring
                                                                                                                                                                               mår, inte hur
                                                                      baserad                       diplomerade                           rapporten ”Jag                                                          med Polismyn-                           placerade
                                                                                                                                                                               det går” om
                                                                      på barns                      av FN för vårt                           är bara en                                                            digheten för                         barns rättig-
                                                                                                                                                                              utsatta barns
                                                                    erfarenheter                     arbete med                              påse med                                                               att utbilda                          heter. Kam-
                                                                                                                                                                                 skolgång
                                                                     och röster                       mänskliga                               pengar”                                                              poliser kring                       panjen avslu-
                                                                                                                                                                                  släpps.
                                                                        släpps                       rättigheter.                           baserat på                                                             bemötande                             tades med
                                 Första sommar-                        ”Frågar                                                             barns erfaren-                      Vi blir en del                      av barn som                          en konferens
    Maskrosbarn                  lägret anordnas                    man inget –                      Våra första                             heter och                        av regeringens                      blir utsatta för                      där flertalet
      grundas i                   med barn från                       får man                         helgläger                           röster kring att                      barnrätts-                           våld inom                          makthavare
     Stockholm.                    hela Sverige.                    inget veta”.                     anordnas.                            vara placerad.                       delegation.                            familjen.                         medverkade.




     2005         2006            2009              2010             2012           2013             2014               2015                2016               2018             2019             2020               2021              2022              2023



                    Vi börjar                      Vi utökar vårt                      Vi inleder                     Kuratorsamtal                           Stödinsatsen                      Lokalkontoret i                        Rapport till
                  föreläsa för                       stöd med                        samarbete                        blir tillgängligt                        Extravuxen                       Malmö öppnar.                        FN:s barnrätts-
                  både elever                         barnom-                        med social-                         för barn i                             lanseras.                         Vi lanserar                           kommitté
                   och vuxna                        bud, stöd-                       tjänsten via                       Stockholm.                                                               stödet digital                          släpps.
                  som arbetar                         grupper,                     den bistånds-                                                               Vi får stort                      kurator, samt
                   med barn.                           chatt                        bedömda in-                                                                genomslag                         inleder sam-
                                                      och ung-                     satsen coach-                                                              med den pris-                       verkan med
                                                    domsgård.                       programmet.                                                               belönta kam-                        Göteborgs
                                                                                                                                                              panjen S.O.C                         stad kring
                                                                                                                                                             Hör du mig som                        placerade
                                                                                                                                                              handlade om                         ungdomar.
                                                                                                                                                               barns rätt                         Vår rapport
                                                                                                                                                                till stöd.                        om våld och
                                                                                                                                                                                                   övergrepp
                                                                                                                                                                                                inom hemmets
                                                                                                                                                                                                    väggar
                                                                                                                                                                                                  ”Jag tyckte
                                                                                                                                                                                                  jag bodde i
                                                                                                                                                                                                   helvetet”
                                                                                                                                                                                                    släpps.




4
                                                               Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Tillsammans gör vi skillnad
Jag ser med stolthet tillbaka på det gångna    även hopp i att fler barn vågar berätta för oss
året och det gedigna arbete vi tillsammans     om det allra svåraste i sitt liv och att vi tillsam-
gjort för att höja kunskapen i samhället       mans kan agera på det. Inget barn ska behöva
om vår målgrupps utmaningar. Ett extra         vara rädd i sitt eget hem.
stort tack till alla de barn som så generöst
och modigt delat med sig av sina egna          Ett stort fokus för oss under året var att upp-
erfarenheter i flertalet utredningar,          märksamma placerade barns situation och de
politikermöten och workshops, och som          förändringar som behöver ske för alla barns
på så sätt varit med och skapat förändring     rätt till ett tryggt hem. I november anordnade
så barn framöver ska slippa fara illa på       vi en konferens tillsammans med World Child-
grund av sin hemsituation.                     hood Foundation, där flera politiker och makt-
                                               havare närvarade för att lyssna på barnens egna
Vi kan tydligt se att omvärldsläget och        erfarenheter av att vara placerad i samhällsvård
den ekonomiska krisen drabbat barnen           och höra vilka förändringar barnen anser viktiga
vi mött i vår stödverksamhet under 2023.       framöver. Varje tillfälle där vi vuxna lyssnar på
Barnen har berättat om stor oro för såväl      barnens egna erfarenheter, behov och lösningar
sina föräldrars som sitt egna psykiska         bidrar på sikt till färre vuxengissningar i frågor
mående, samt för att pengarna i familjen       som påverkar barnens liv.
inte ska räcka ens till det mest nödvändiga.
                                               Jag vill slutligen rikta ett stort tack till alla som
Ett tungt bevis på att det blivit värre för    stöttat oss under 2023! Tack vare er har vi haft
många barn är att vi på Maskrosbarn un-        möjlighet att sluta upp kring barnen som mått
der 2023 gjorde fler än dubbelt så många       allt sämre och samtidigt stötta det ökade antalet
orosanmälningar till socialtjänsten än året    barn som sökt stöd hos oss under det gångna
innan. Trots den dystra siffran finns det      året.

                                               Elin Hågeby Caicedo, generalsekreterare




                                                                                                       5
                                                                         Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Maskrosbarn 18 år!
Idén om Maskrosbarn föddes 2005 när Therése Eriksson och Denise Madsen träffades på gymnasiet. De
delade erfarenheter av att ha föräldrar med missbruk och psykisk sjukdom samt att känna sig helt ensamma
i det. Therese och Denise ville normalisera situationen för barn som levde i liknande situationer och visa att
det faktiskt går att må bra, även om ens föräldrar mår dåligt.

2023, 18 år efter att Maskrosbarn grundades, jobbar båda fortfarande kvar i organisationen – Therése som
utvecklingschef och Denise som stödchef.



                                                                                                                 6
Verksamhetsberättelse I MASKROSBARN




Ni startade Maskrosbarn när ni var 17 år och gick             gerdeltagare. Att få jobba tillsammans
i gymnasiet, vad var er vision att Maskrosbarn                med ett stort gäng vars utveckling
skulle vara för organisation?                                 jag fått följa under många år i läger-
Therese:                                                      verksamheten - först som deltagare,
- Min vision var att andra unga skulle få träffa en           sen ungdomsledare och till sist som
Denise, en vän som de kunde dela erfarenheter med             ledare var helt otroligt!
och som förstod dem. Det var grunden i hela Mask-
rosbarn. Idag har tusentals unga fått känna gemen-            Var tänker du att Maskrosbarn är
skap och vänskap med både jämnåriga och vuxna,                om ytterligare 18 år?
runt om i hela landet. Det är jag oerhört stolt över.         Therese:
Denise:                                                       - O j det är en svindlande tanke,
- Jag tror inte jag hade en tydlig vision om vad              men jag tänker att vi är en ännu
Maskrosbarn skulle kunna vara i framtiden – det               starkare organisation som kämpar
var för svindlande! Men att vi ville föra ihop andra          för barns rättigheter och att vi finns
och få andra att få en vän som förstod var iallafall          i många fler barns vardag genom
en stor drivkraft och ett mål!                                att finnas på fler orter och kunna
                                                              ge fler barn stöd.
Har du något favoritminne från dessa 18 år?                   Denise:
Therese:                                                      - Jag önskar att det fortsätter att
- Vi har nått så många milstolpar och jag har så              vara ett andra hem för ungdomar
många fantastiska minnen från våra 18 år inom                 runt om i Sverige, att vi kan fort-
organisationen. Men mina finaste minnen är från               sätta erbjuda fina stöd som är ut-
våra stödverksamheter, på läger eller på ungdoms-             formade utifrån ungdomarnas
gårdarna. När vi har fått följa ungdomar i många år           behov. Att vi har ännu fler stöd
och se dem växa och utvecklas.                                och kan möta och stötta ännu fler
                                                              ungdomar!
Denise:
- Jättesvårt – men ett fint minne är första lägret
vi hade där över hälften av ledarna själva var tidigare lä-



7
Påverkansarbetet I MASKROSBARN




                                                   Stadig tillväxt
                                                   Under 2023 hade Maskrosbarn ca
                                                   27 heltidsanställda medarbetare och
                                                   över 190 engagerade som jobbade
                                                   deltid som ledare på våra ungdoms-
                                                   gårdar och läger, som coacher,
    Vad har varit mest givande                     kuratorer eller volontärer i vår        Något som varit utmananande
    under praktikperioden?                         chatt. Vi är väldigt glada över att     under din praktikperiod?
    Jonas Andersson, Antropologprogrammet,         under året sett att intresset för att   Amanda Eriksson, Europaprogrammet
    Göteborgs universitet. Praktikant inom         jobba och engagera sig hos oss är       med inriktning offentlig rätt, Södertörns
    stödverksamheten i Göteborg.                   så högt! Vi utökade även verksam-
                                                                                           högskola. Praktikant inom verksamhets-
                                                   heten med en ny tjänst inom kom-
                                                                                           utveckling i Stockholm.
                                                   munikation och insamling, och
    Det har varit inspirerande att få se hur       hade för första gången möjlighet
    det går att utforma en verksamhet som          att ta emot praktikanter på alla        Jag går inte socionomprogrammet och har
    utifrån ett så tydligt barnperspektiv lyckas   våra tre kontor!                        inte arbetat med just barn och ungdomar ti-
    skapa ett sammanhang där både vuxna                                                    digare så det är självklart utmanande att höra
    och ungdomar vill vara och känner sig                                                  när ungdomarna berättar om alla de hemska
    trygga. Det har även varit mycket givande                                              saker de har råkat ut för fastän de borde fått
    att få inblick i den ideella sektorn, och                                              mer hjälp och stöd. Det känns tungt att höra,
    jag känner att detta gett mig flera nya                                                men man kan ändå glädjas åt att de har kon-
    perspektiv på vad jag vill arbeta med i                                                takt med Maskrosbarn och att de får stöd och
    mitt kommande yrkesliv.                                                                hjälp genom det. Det är också fint att de vågar
                                                                                           öppna upp sig och prata om det.




8
                                              Stödverksamheten I MASKROSBARN




       Fortsatt ökning av barn
       som kontaktar oss
       Ungdomarnas försämrade mående har varit påtagligt i samtliga
       av våra stöd. Vi har under året bl.a. sett ändrade mat- och köp-
       vanor hos barnen, t.ex. genom att fler barn tar med sig matlådor
       från vår ungdomsgård så de har middag till dagen efter. Vi har
       även sett ett ökat behov av att ge ut kollektivtrafiksbiljetter för att
       barnen överhuvudtaget ska ha möjlighet att besöka oss. Flera barn
       har berättat att vår ungdomsgård är den enda sociala aktiviteten
       de har möjlighet att ta del av efter skolan. På ungdomsgården får
       barnen en paus från sin hemsituation och får tillsammans med
       trygga vuxna och barn med liknande bakgrund göra roliga aktivi-
       teter och äta middag tillsammans. Men inte minst, landa från sin
       vardag och bli sedda och hörda.

       Att fler barn mår dåligt har även varit tydligt i vår stödchatt där
       antalet samtal ökade med 44 procent. I stödchatten möter vi ung-




STÖD
       domar från hela Sverige och den kan ofta vara ett första steg för
       ett barn att börja våga prata om sin situation med en vuxen.

       Vi vet att möjligheten till att få stöd för sin situation är otroligt
       ojämlik beroende på var i landet man bor och därför känns det
       extra viktigt för oss att ha möjlighet att nå barn runt om i Sverige.
       Både chatten och våra digitala kuratorer har hållit extraöppet
       under skolloven då skola och fritidsaktiviteter stänger och
       barnens trygga vuxna tar semester.




                                                                                 9
Stödverksamheten I MASKROSBARN




     Våra barnombud har haft fler och tyngre
     ärenden än tidigare vilket bl.a. visade sig i
     fler än dubbelt så många orosanmälningar
     än året innan. Det har ställt höga krav på
     våra barnombud. Vi har under året fått
     lägga ökade resurser för att möta upp
     barnens behov av att få stöd i sin kontakt
     med myndigheter för att säkerställa att
     deras rättigheter blir tillgodosedda och
     att de får det stöd de har rätt till.

     Under året fick vi återigen uppleva många
     fantastiska lägerdagar tillsammans med
     barn från hela Sverige som samlades på
     våra lägergårdar för att få en paus hem-
     ifrån, samtala om viktiga ämnen och leka,
     grilla, bada och umgås. Det var minnes-
     värda dagar vi alla bär med oss in i det
     nya året.




                                                     ”På Maskrosbarns läger kommer du inte bara bort från
                                                     verkligheten, du får också nya kompisar som förstår
                                                     dig, mycket skratt, kärlek och trygghet. Helt enkelt en
                                                     liten speciell familj.”
                                                     / Ungdom om våra läger


10
Ungas mående 2023
Hur har barnen du mött under året mått?                                          ”Tack vare er och
                                                                                 André har min son
                                                                                 fått möjlighet att
                                                                                 prata med någon
                                                                                 som kan och förstår
André Sturesson, digital kurator
                                                                                 hur det är att ha en
                                                                                 förälder med miss-
- 2023 har, precis som tidigare år, varit ett tufft år för våra ungdomar. Jag
har haft många fina samtal med barn som tyvärr mått väldigt dåligt. Det
märks bl.a. genom att samtalsserierna varit längre och fler yngre barn än
tidigare har kontaktat mig. Barnen berättar om konsekvenserna av sina
föräldrars missbruk och/eller psykiska ohälsa. Vanligt är att de både kän-       bruk. Kan inte tacka
ner oro för att det ska hända deras föräldrar något, ilska för att föräldrarna
blir personlighetsförändrade när de dricker, men också ledsamhet kopplat
till saknad. Många känner ett behov av att ta hand om sin förälder, vilket
                                                                                 er nog. Tack för att
leder till att de har svårt att fokusera på sig själv och sina egna behov.

För flera av ungdomarna jag pratat med har våra samtal varit första gången
                                                                                 ni finns!”
de tagit hjälp för sin situation. Min upplevelse är att många av barnen kän-
ner sig mer förstådda av oss på grund av att vi som jobbar som kuratorer
på Maskrosbarn själva vuxit upp med svåra hemförhållanden. Jag upplever
                                                                                 / Förälder till ungdom
också att barnen känner att vi bryr oss på riktigt och att det gör skillnad i
samtalen. Våra samtal blir som en bro för dessa barn - det är rätt vanligt
att de med vår hjälp fortsätter till andra stöd efter en avslutad samtalsse-
rie. Detta är något jag verkligen tror bidrar till förändring på längre sikt.
                                                                      ”Innan jag fick
                                                                      ett barnombud
                                                                      kände jag mig väl-
Amira El Said, barnombud
                                                                      digt osynlig, trots
- Det är tydligt att resurserna och förutsättningarna hos bl.a.
socialtjänsten och skolan inte räcker till för att ge barn det        att det var mitt eget
stöd de behöver och har rätt till vilket leder till att oron ökar
hos barnen.                                                           liv det handlade om.
Föräldrarnas psykiska mående och missbruksproblematik
resulterar ofta i att barnen får ta stort ansvar för sig själva och
                                                                      Efter jag fick ett
många gånger även för både föräldrarna och sina syskon. Det
leder till att de inte får utrymme att vara barn och fokusera på      barnombud så fick
det de själva önskar, som t.ex. att gå i skolan.

Det glädjer mig dock att barn idag i större grad vet om sina
                                                                      jag ändå känna att
rättigheter och vuxnas skyldigheter, vilket också har medfört
att barnen själva önskat att vi informerar socialtjänsten om
                                                                      mitt liv är viktigt och
deras situation och de förstår också varför vi ibland behöver
göra en orosanmälan. Barnen jag träffat har främst önskat             att det förtjänar att
stöd i kontakten med socialtjänsten, men även i samtal med
skola, sjukvård och polis.                                            tas på allvar.”
                                                                      / Ungdom
                                     Stödverksamheten I MASKROSBARN




Identifikation – ett sätt
att sänka tröskeln
För att sänka tröskeln för barn att våga ta kontakt med oss för
första gången jobbade vi aktivt med att skapa innehåll för både
hemsidan och våra sociala medier. Vi tog fram flertalet fakta-
artiklar, berättelser från andra maskrosbarn samt intervjuer med
stödpersoner i vår verksamhet som själva haft det svårt som barn.
Vi vet att identifikation är viktigt för barnen vi möter och jobbar
därför mycket med att förmedla bilden av att barnen inte är
ensamma med sin problematik – hos oss finns möjligheten att
träffa både trygga vuxna och andra barn som själva har eller haft
liknande problem.

Vi annonserade regelbundet mot ungdomar på bl.a. Snapchat
med både faktabaserade annonser om psykiska sjukdomar, våld
och missbruk samt med annonser där stödpersoner hos oss hän-
visade direkt till vår stödchatt. Vi såg en stor ökning av barn som
tog kontakt med oss tack vare synligheten i sociala medier. För
att ytterligare öka kännedomen om oss bland målgruppen, star-
tade vi under året ett eget Tiktok-konto, med innehåll som tydligt
riktar sig mot ungdomar. Under 2024 kommer vi fortsätta lägga
stort fokus på att utveckla kanalen och innehållet.

I november medverkade vi även på Gymnasiemässan i Stockholm
för att dela ut information om våra stöd till såväl ungdomar som
skolpersonal. Vi samarbetade även med studenter på såväl Medie-
institutet som Berghs School of Communication för att få in nya
idéer på hur vi kan nå ännu fler barn.


                                                                      13
”Min coach betyder så mycket, det är alltid skönt
att veta att jag varje vecka får egentid med någon
som verkligen bryr sig om mig och lyssnar på mig.”
                                                     Under 2023...
/ Ungdom
                                                     ...hade våra ungdomsgårdar öppet under     133 tillfällen.
                                                     ...bjöd vi på   4 303 gemensamma måltider
                                                     med barnen.


                                                     ...höll våra kuratorer   406 stödsamtal med barn.
                                                     …förde vi    1 637 samtal i vår stödchatt.
                                                     ...hade vi   46 oförglömliga dagar med barnen på våra
                                                     lov- och helgläger.

                                                     ...träffades våra coacher och ungdomar vid över

                                                     1 300 tillfällen.
                                                     …hjälpte våra barnombud      75 barn i deras kontakt
                                                     med myndigheter.


                                                     ...stöttade vi barn under sammanlagt   6 237
                                                     tillfällen där barnen fick förståelse, värme och en trygg
                                                     vuxen som lyssnar.
                                                                                                                    Stödverksamheten I MASKROSBARN
                                                                             Mående                                   Ensamhet

                                                                             10                                       10
     Stödinsatser som gör skillnad i barnens liv
     Under året tog vi fram en Effektrapport om våra stödinsatser            8                                         8
     Helgläger och Coach vid placering. Med stödinsatserna ges place-                          8,7
                                                                                                                               8,3
     rade ungdomarna möjlighet att träffa andra unga och vuxna som           6                                         6
     har liknande erfarenheter. Ungdomarna får ett sammanhang och
                                                                                                                                                  5,7
     verktyg för att hantera de känslor som uppstår i samband med en         4                                         4
     placering.                                                                                          4,7
                                                                                      4
                                                                             2                                         2
     Rapporten visar fantastiska resultat och där en klar majoritet av                                                                  2,4
     ungdomarna beskriver att de mår mycket bättre nu än de gjorde           0                                         0
                                                                                      Då       Nu        Utan                  Då       Nu        Utan
     innan de tog del av insatserna.                                                                   insatser                                 insatser



     Sagt av ungdomarna:                                                     Självkänsla
     ”Jag tror att jag hade mått sämre utan Maskrosbarn, mycket sämre.”
                                                                              10
                                                                                                                      Destruktivt beteende
     ”Det kändes som att ingen förstod mig. Men sedan kommer man
     hit och så är det folk som verkligen fattar, man får en chock liksom.    8
                                                                                                                      10

     Det kändes bra.”
                                                                                               8                       8

     ”När jag började här fick jag en massa nya vänner och en ny insikt       6

     om att det kan bli bättre bara man vill och kan och försöker och                                                  6
                                                                                                       5,7
     lägger tid på sig själv.”                                                4
                                                                                                                                                5,7
                                                                                                                       4
                                                                                                                              5,1
                                                                                      3,8
                                                                              2
                                                                                                                       2
                                                                                                                                       2,5
                                                                              0                                        0
                                                                                      Då      Nu       Utan                   Då       Nu       Utan
                                                                                                     insatser                                 insatser



                                                                             Då – hur de upplevde situationen innan de tog del av
                                                                             stödinsatsen/insatserna.
                                                                             Nu – hur de upplever situationen nu.
                                                                             Utan insatserna – hur de tror att de hade upplevt situationen
                                                                             om de inte fått ta del av insatserna.
                                                                             Alla frågor har besvarats utifrån en skala där 0 är det lägsta
                                                                             värdet och 10 det högsta.
15                                                                                                                                                         15
                                                 Påverkansarbetet I MASKROSBARN




           Alla barn har rätt till ett
           tryggt hem
           Under 2023 var ett av våra stora fokusområden placerade barns
           rättigheter och de alltför många brister som finns. Det är ett
           pussel som ännu inte är lagt och där flera pusselbitar saknas.
           Tillsammans med SOS-Barnbyar, Attention, Barnrättsbyrån och
           Knas Hemma tog vi fram fem förändringskrav som symboliserar
           några av de pusselbitar som behöver komma på plats för att säkra
           placerade barns rättigheter. Kraven utgick helt från alla de barn
           som vi mött genom åren som har erfarenhet av placeringar. Vi
           tog fram både ett digitalt och ett fysiskt pussel som saknade
           bitar för att konkretisera de saknade pusselbitarna, samt en
           kampanjfilm för att uppmärksamma kraven. Tillsammans med
           de andra organisationerna spred vi kampanjen och namninsam-
           lingen till allmänheten via sociala medier. Det resulterade i
           2 550 underskrifter, 3 400 sidvisningar för kampanjsidan under
           kampanjperioden och en räckvidd i våra egna sociala medier
           på 128 636.

           Underskrifterna lämnades över till socialtjänstminister Camilla



PÅVERKAN
           Waltersson Grönvall under konferensen Rätten till ett tryggt hem
           - hur tar vi det vidare? som vi anordnade tillsammans med World
           Childhood Foundation 20 november. Under dagen medverkade
           ansvariga politiker, representanter från civilsamhället, socialtjänst
           och fackförbund. Konferensen inleddes med att fyra ungdomar
           berättade om sina erfarenheter av att vara placerade under sin
           uppväxt.


                                                                                   16
– Civilsamhället är otro-
                            Våra förändringskrav



                                    1 23
ligt viktigt och det här
initiativet från Mask-
rosbarn och Childhood
visar verkligen på det.
                            Familjehem måste få bättre förut-
Det jag tar med mig idag    sättningar att utföra sitt uppdrag,
                                                                   Barn som blir placerade bör
                                                                   erbjudas ett oberoende barn-
                                                                                                    Barn måste ges tillgänglig och
                                                                                                    anpassad information löpan-
är framför allt att det     genom utbildning och stöttning
                            från socialtjänsten. Kvalitén och
                                                                   ombud för att säkerställa att
                                                                   deras röst blir hörd i kontakt
                                                                                                    de om vad som händer och
                                                                                                    kontakten med socialsekrete-
finns en bred samsyn        kontrollen av familjehem behöver
                            stärkas för att säkerställa att alla
                                                                   med myndigheter.                 raren måste vara regelbunden
                                                                                                    och utifrån barnets behov.
av vad som krävs för att    barn som blir placerade hamnar i
                            ett tryggt hem.




                                     45
förändra situationen
för barn och unga som
placeras. Och vikten
av att dessa barn och
unga får komma till tals                  Placerade barn behöver erbjudas
                                          en stödperson i samband med och
                                                                                   Barnets bästa behöver få vara
                                                                                   avgörande för alla beslut kring

och inkluderas. Det är                    under en placering. Ett stöd som
                                          är anpassat efter barnets behov
                                                                                   placering, inte enbart vid be-
                                                                                   slut om upphörande av vård. Vid

mitt uppdrag framöver,                    som t.ex. Coach vid placering
                                          som Maskrosbarn tillhandahåller.
                                                                                   bedömningen av barnets bästa
                                                                                   måste barnets egen inställning
sa Camilla Waltersson                                                              och uttryckta behov vara de
                                                                                   viktigaste delarna.
Grönvall.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           E M T R                  E E O N TE R T M M R E E N O R T M T R M E                                                                 O N T R                 M M ER E E N O                        E-
                                                                                                                                                                        E H A NY T IT M M O                                                                                                                                                                                                                                              ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N
                                                                                                                        T IT M                            O                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T               R           N M
                                                                                                                      IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T                                                                                                                                                                                                                                                        O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER ERM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO                                                                            E-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T                                                       T R
                                                                                                                    M M O                           E                                                                                                                                                                                                                                                                           RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME T RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM                                                                                                          E-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O RN TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M
                                                                                                                                                                  Y             T       I                        O                                          N
                                                                                                                M O M EM H A N T
                                                                                                                                                                        N     IT M M OM M EM H A NY T                                                             IT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M TE E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      M
                                                                                                               O M HE H YA NY ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M                                                                                                                                                                                                                                               ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER E OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM                                                                                                              E-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET TE N OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                    E             A N TT M                        M M O EM HE A                                 Y T TT M                                           O EM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  T                                                         R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      R              N
                                                                                                         EM H A Y                                                                                                                                                                                                                                                                                                O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER ERM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N ME
                                                                                                                                                                                                                                                          O
                                                                                                        H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME T RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T R                                                       E E E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        E-
                                                                                                    YA N ITT MIT M M OM M O EM HE A H NY T N ITT MIT M M OM M O EM H A H NYA T N ITT                                                                                                                                                                                                                      TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O RN TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R                                                                                                                                       M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M TE E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO                                                                                                                          E-
                                                                                                 N T                                                                                                                                                                                                                                                                                                ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER E OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R                                                                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO
                                                                                               T IT M                                           E H A NY T IT M M O                                                                     H YA NY T IT M M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N
                                                                                                                              O                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T              R            N                             R        E                N
                                                                                             IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T N TT MIT M OM O EM                                                                                                                                                                                                                         O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER ERM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           T M M ER E T N O R T M T ER M TE E O N T R                                                                      E E E                             M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE E O N T R                                                                                                                                                    R E E N M M T M T R O ER ET O N TE RM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            UTVECKLAT AV




                                                                                          M M O                         E                                 T I                M O M                                                                                                                                                                                                                              E          T     R           E                                          R      E    E    N                M        R         E    E    O    N    T     R        M     M                        O   R    E                 M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O RN TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN
                                                                                                                                        Y N                                                                            Y N T                    I                M             M
                                                                                       M O EM HEM A H YA T N TT MIT M OM O EM HE A H YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T                                                                                                                                                                                                              N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M TE E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE
                                                                                     O                                                     I                                                    Y                                                                                        N                                                                                         ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER E OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE
                                                                                          EM H A NY TT N MIT M M OM EM EM A H YA T N TT N IT M OM OM EM HEM A H YA NY TT MIT                                                                                                                                                                                                    ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N                                                                                                                   T                                                           R          E                                                  E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     R               N                                                   N
                                                                                EM H A Y                                                                            H                                        M                                                               T I                                                                                            O R TE M T ER M TE E O RN ETE ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM N T ER TM TE ME O RN ET ER N OM RM TE ME TE R MO ER ET OM RN TE RM T ME MO R ET ER N OM ERM ETE M
                                                                              H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM                                                                                                                                                                                                               E     E    O    N    T     R          M     M                           O    R   T     M       E    M    T                    T   R            M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   E         T    R                              E          T            E     E   E     N            E          T    R                    O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              UTVECKLAT AV




                                                                                                                                                                               T M M O M H                                       H YA N TT IT M M O M HE                                                                                                              TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN O ER T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME M
                                                                          YA N TT IT M M O M                                             E        H Y N
                                                                                                                                                                     TT I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER
                                                                                        I                                             H         A                                                            E                A                        I
                                                                                                                     EM HE A NY T N ITT MI M M OM O EM H YA NY T N ITT M M M OM M O HEM HE YA
                                                     MED DINA INTRESSEN/FRITIDS-




                                                                       N T                     M       M      O
                                                                     T IT M                                                                                                                                                                                                                                                                                     ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                                                                                                                                                                                                                                                      Så här har vi förberett ditt rum:




                                                                                                     O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              De här är viktiga personer eller




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  R                                                          E E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Det här vi vill säga till dig:




                                                                  IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T N TT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              E               N
                                                                                                                                                                                                                                IT M M O M HE A YA N TT                                                                                                     O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T                                                   T R                                                          E E E                                                          O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N
                                                     SÅ HÄR KAN VI HJÄLPA DIG




                                                                M M O                          E                                                                                                                              M                O               E                            T      I
                                                            M O M EM H A N T
                                                                                                              Y      N       T       I
                                                                                                                           IT M M OM M EM H A NY T
                                                                                                                                                              O                                    N      IT MI M OM M EM H YA NY T N IT M                                                                                                             TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER
                                                          O M HE H YA NY ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA N ITT IT M OM M O                                                                                                                                                                                                 N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                                                                E               A N TT M                      M M O EM HE A                                  Y T TT M                                       O EM H A Y T N ITT M                                             M M                                                                                                                                                                                                                                                                                                R          E            N                                 E E                    R         M
                                                       EM H A Y                                                                                                                                  O                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN
                                                                                                                                       Ex: hitta aktiviteter, skjuts m.m.




                                                                                                                                                                                                                                                                                 O
                                                      H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM M HEM A H YA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              husdjur för vår familj:




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T                                                     T R                                                       E E E                                                        O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RM T M M ER E TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM ET M T ER MO TER ET OM RN ETE ERM N T M M ER MET TER RN MO ERM ETE O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                se ut ELLER Såhär skulle vi kunna göra för att gå vidare:




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       TE RN O ER T M                   E M T                                                        E M T R                   E E O N T R                        M M R E E N O R T M                                E M E M O N T R                               M M E                   R O ER T                     E R T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                förbättringar i mitt liv: Såhär skulle planeringen kunna




                                                  YA N ITT MIT M M OM M O EM HE A H NY T N ITT MIT M M OM M O EM H A H NYA T N ITT MIT M M OM M O EM HE YA NY T N I                                                                                                                                                                                      E         N                    M         R E E N               O     R    T                                                                                                                          T                                                      T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM
                                                N T                                                                                                                                                                                                                                                                               ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM E
                                                                                                                   Y                                                                 YA NY T IT M M O M                                                   E            YA N TT IT M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Jag/socialtjänsten tycker att en hemflytt/avslut av




                                              T IT M                                       E              A             T      IT M M O                                E      H                                                                                  H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          planera för eventuell hemflytt/avslut av placering.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                                                                           O                     H              N
                                            IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T N TT MIT M OM O EM HE A H YA N ITT MI M OM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   R          E             N                                  E E               R         M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             (t.ex. föräldraförmåga, eget mående eller annat):




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                placering är aktuell. Jag/socialtjänsten ser dessa
                                                     AKTIVITETER




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T                                                       T R                                                     E E E                                                            O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vilka andra typer av stöd/boenden behövs då?




                                          M M O                      E                                                                                                                                                                            Y N              T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Vi behöver undersöka/följa upp följande saker:




                                                                                    Y N              T I                  M O M                                  Y N T                 I                M                                                                                M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER RM TE E O RN ET ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Jag/socialtjänsten ser att placeringen behöver




                                                                                                                                                   H                                                                     M
                                        M O M EM H A N T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 aktuellt. För att en flytt ska bli aktuell, behöver




                                                                                                                                                                                                                                 H                                T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       det krävs mer tid för att en förändring ska ske.




                                                                                                 I T     M       M      O M E                             A    N      T       I      M       M        O        M       E                 YA N T                  I      M      M      O       M       E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       fortsätta under den närmaste tiden. Vi ser att




                                      O M HE H YA NY ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA N ITT IT M OM M O EM HE A H                                                                                                                                                                         ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E O RN ET
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Jag/Socialtjänsten tycker att om situationen




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM ERM TE M N T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fortsätter se ut som den gör nu kan vi börja




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                                          E            A N T                        M M O M E                                                      T                            O M                                      N T                      M M                                           Y T                                                                                                                                                                                                                                            R         E                                                 E E                        M                            E O
                                  EM H A Y                                                                                       Y                                                                      A Y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T M RM ER M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         N                                                     R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Jag/socialtjänsten känner en stark oro för




                                                                                                                                                                                                                                  T        M                             E             A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Jag/socialtjänsten känner fortsatt en oro.




                                                                   T        M                             E      H       A               T        T       M            O             E        H                        T        I                        O                     H
                                 H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM M HEM A H YA NY TT N MIT                                                                                                                                                                                                                                                                      T                                                         T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      E E E                                                           O                                                        O         T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Blir det ingen skillnad, så är hemflytt inte




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER RM TE E O RN ET ER N M RM E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Jag/socialtjänsten känner en stark oro.




                                                                                             H Y N                          T M M O M H                                  H YA N TT IT M M O M HE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO TE ET
                             YA N TT IT M M O M                                      E                            TT I                                                                                                                                             Y N TT I M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER RM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E O RN ET ER N M R
                                        I                                          H       A                                                              E            A                      I                                                           A      N             I      M
                           N T
                         T IT M
                                              M      M    O     EM HE A NY T N ITT MI M M OM O EM H YA NY T N ITT M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O                                                                                                                                        ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET TE N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM ERM TE M N T ER MO TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                                                   O                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          R                                                            E E                          M                       E O              T R
                       IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T N TT                                                                                       IT M M O M HE A YA N TT MI M M O EM HE A                                                                                O ER ETE OM N T ER M TE ME O RN ETE ER N T OM RM TER ME TE RN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM T ME MO ER ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T    R             M                                                                                                            E                                                                                N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        E              N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      E         T                                                            T   R                                                   E     E   E                                                 E     O                                                   O          T                     M
                                                                                                                                                                                                                                                                                              RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O RN TE R N
                     M M O                    E                                                                                                                        M             O                E                                   T     I                       O
                   M O M EM H A N T
                                                          Y      N         T      I
                                                                       IT M M OM M EM H A NY T
                                                                                                         O                                       N     IT MI M OM M EM H YA NY T N IT M M OM M EM A H YA NY                                                                                 TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE M O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER RM TE E O RN ET ER N M RM E ME TE R
                                                                                                                                                                                                                                                                                           N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DE HÄR REGLERNA HAR VI HEMMA HOS OSS
                                                     DET HÄR TYCKER VI OM ATT GÖRA




                  O M HE H YA NY ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA N ITT IT M OM M O EM HE A H NY N ITT MI                                                                                                                                                      ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER TM TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET ER N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM ERM TE M N T ER MO TE ET O RN E
                                                                                                                                                                                                                                                                                          VI HAR VALT ATT BLI FAMILJEHEM FÖR ATT
                                                                                                                                                                                                                     DET HÄR TYCKER VI OM ATT ÄTA




                                                                                                                                                                                                                                                                                    M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                     E            A N TT M                M M O EM HE A                                 Y T TT M                                         O EM H A Y T N ITT M                                          M M                                             Y T ITT M M                                                                                                                                                                                                                          T R                                                            E E                                                   E O                           M M
               EM H A Y                                                                                                                        O                                                                             O                 E H A                                                                                                                                                                                                                                                                    E            N
                                                                                                                                                                                                                                                                                   O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              R       M                                       T R
              H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM M HEM A H YA NY TT N MIT M M O E                                                                                                                                                                                                                                            T                                                             T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O RN TE R N T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             E E                                                      O                                                      O      T                     M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            VI HAR HAFT PLACERADE BARN INNAN




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Hemflytt är inte aktuellt.




            YA N ITT MIT M M OM M O EM HE A H NY T N ITT MIT M M OM M O EM H A H NYA T N ITT MIT M M OM M O EM HE A NY T N ITT MI M OM M O EM H                                                                                                                               TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER RM TE E O RN ET ER N M RM E ME TE R O ER ET
                                                                                                                                                                                                                                                                            N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N OM RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M
                                                                                                                                                                                                                                                                          ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 denna förändring ske:




           N T                                                                                                                                                                                                              Y                                                             H YA
                                                                                                                                                                                                                                                                        ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET ER N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM ERM TE M N T ER MO TE ET O RN ETE ERM N T OM
          T IT M                          E     H      A      Y      T       IT M M O                               E      H     YA NY T IT M M O M                                               E      H      YA N TT IT M M O M                                                E
                                                                                                                                                                                                                                                                       M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
                             O                              N                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             T R                                                                                                                   E O
        IT M M OM M HEM A H YA NY TT MIT M M O EM HEM A H YA T N TT MIT M OM O EM HE A H YA N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N TT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           E          N
                                                                                                                                                                                                                                                                      O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER ERM T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        E E                  R         M                                       T R         M M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              T                                                         T R                                                                 E E                                                      O                                                      O         T                 M
                                                                                                                                                                                                                                                                   RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T R MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O RN TE R N T M M ER E T RN
      M M O              E            Y            T I                 M O M                                  Y N T                 I                 M                                   Y N               T                         M             M H                     Y N T MI
                                                                                                                                                                                                                                                                 TE RN O ER ET M N E M T ME O RN ET ER N OM RM TE M T R O ER ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER T M T ER RM TE E O RN ET ER N M RM E ME TE R O ER ET OM RN TE RM
                                           N                                                  H                                                                    M
    M O M EM H A N T                            IT     M    M       O M E                            A     N T             I     M         M        O       M    E        H    YA N T                    I T     M       M         O        M      E      A YA N T                        I
                                                                                                                                                                                                                                                               N TE RM T M MO ER ET TER RN O RM TE M T ER M TE E O RN ETE RM N T M M ER E TE RN O ER ETE M N T ER M TE ME O RN ET ER N OM RM TER ME TE RN MO ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M TE E TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ex: tider, kompisar, partners, måltider m.m.




   O M HE H YA NY ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA N ITT IT M OM M O EM HE A H NY N ITT MIT M M M O                                                                                                                                 ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO ER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O N TE R T M M ER E TE RN O ER TE M N ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER E OM N TE
                                                                                                                                                                                                                                                           ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N TE R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN ET ER N OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO TER ET TER RN OM ERM TE M N T ER MO TE ET O RN ETE ERM N T OM RM ER ME
                                                                                                                                                                                                                                                          M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O RN T R N M M E
      E        A N TT M               M M O EM HE A                            Y T TT M                                      O EM H A Y T N ITT M                                         M M                                                Y T ITT M M O                                  O EM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          T R                                                                                                                   E O
 EM H A Y                                                                                                           O                                                                           O                 E H A                                                                                                                                                                                                                                                                E                N                              E E
                                                                                                                                                                                                                                                         O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO ER ET TER RN OM ERM ETE M N T ER MO TE ME O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER ERM TE ME MO RN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           R          M                                      T R             M M                                     T
H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM M EM H YA NY T N IT M M OM M EM A H YA NY TT N MIT M M O EM EM A H YA                                                                                                                         RM T M M ER E E N O R TE M T ER M TE E O N T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T M M ER E E N O R T M T ER M TE E O N T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    T R             E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           E E                           M                         O         T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      R E E N M RM E M T R O ER ET O N TE RM T M M R E ER N O RM TE M T ER M TE E O RN TE R N T M M ER E T RN O ER T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            O       T                     M                                                 E
                                                                                                                                                                                                                                                                            T   R        E                                    R    E    E    N                 M                         E    O    N    T     R          M     M                           O        T                  M                                              E
                                                                                                                                                                                                                                                    TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER ERM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN TE RM N T ME MO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ORANGE




  N TT IT M M O M
    I                               H
                                      E
                                          A
                                            H      Y    N TT IT M M O M HE H YA T N ITT IT M OM M O EM HE A H NY N ITT MI M
                                                                              M                      E              A                                                                                                                               M         O
                                                                                                                                                                                                                                                                    EM H A NY T N
                                                                                                                                                                                                                                                                                    H
                                                                                                                                                                                                                                                      T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E T RN O ER ET OM N T ER M TE ME O RN ET ER N OM RM ETE ME TE R MO ER ET
                                                                                                                                                                                                                                                        T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM RN TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE M O RN TE R N T M
                                                N           I        M
   M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M OM M HE H YA NY ITT ITT M M O M O HEM A H YA NY TT IT M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          GRÖN




                                                                                                                                                                                                                                                          T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M TE E TE RN O ER ET OM N T ER M TE ME O RN ET ER N O RM TE ME TE R MO E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Nej




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             RÖD




                                                                                                                                                                                                                                                            T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N T R                                                                       M M ER E TE RN O R T M                                      E M TE E O RN ET R N M M E                                    T R O ER E M N E M T M                                       R ET ER N O RM TE M T R M E E O N TE R T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       GUL




      O EM HE A YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MI                                                                                                                                                                                                                                M M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                BLÅ




                                                                                                                             M M O M E                                     A N T                            M M O M E                                                N T            I
                                                                                                                                                                                                                                                             TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M TE ER MO TER ET OM RN ETE ERM N T OM MO ER ET TER RN O ERM ETE OM N T ER M TE ME O RN ETE TER N T OM RM TER ME TE RN MO
                                                                                                                                                                                                                                                             Y
                  Y N T                         M           M H A                   Y N IT                                M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA T N ITT MIT M OM M O E                                                              T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER M ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M N ER M TE E O RN TE R
                                                                                                                                                                                                                                                                  T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM N T ER M TE ME O ER ET ER N OM RM TE ME TE R
         H A    N   T      I      M     M     O      M    E                       N       T              M      M       O      M        E                Y            T                              O        M               A         Y       N                              M             E
                                                                                                                                                                                                                                                                    T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M N T ER MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM ET M T ER M TE E O RN TE
            Y                                                                                                                                                                                                                                          T
           N ITT IT M M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H YA T N ITT IT M OM M O EM HE A H NY N ITT MI M M M O EM H A H                                                                                                                                     T R        M M R E E N O R T M                          E M       T     E O N T R                   M M E                T R O          E      T         N       E M T                    R E      E    N        R       E   M    T R         E E      O   R     T   R      T M      M     R E E N O R T M T R M TE M O RN T R N M M E E                                                             E T
                                                                                                                                                                                                                                                                                         E       T   R      E                                         R   E    E    N                    M                         E     O           T     R          M    M                      O          T                  M                                              E
             M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M OM M HE H YA NY ITT ITT M M O M O HEM A H YA NY TT                                                                                                                                    TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM ETE ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N MO RM TE ME TE ER MO TER ET OM RN
                                                                                                                                                                                                                                                                         T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE M O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM N T ER R TE ME O RN ET ER N OM RM TE M
               O EM HE A YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MI                                                                          M M O M HE A YA N TT M                                                        M M O EM HE A                                 T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N O RM TE M T ER MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET TE N O RM TE M T ER M TE E O
                                                                                                                                                                                                                                                                            Y       N T           I
                                                                                                                                                    O             E                             T I                                O                                         T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER RM TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM RN ER M TE ME O RN ET ER N OM RM TE
                                                                                                                                                                                                                                                                          N ITT IT M
                                                                                                                                                                                                                                                                               T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N T R                                                                                                                                        E M TE E O RN ET E N M M E                                     T R O ER ET M N E M T M                                     E ET ER N O RM TE M T R M E E
                                                                                                                                                                                Y                                                                                                                                                                                                                                            M M ER E TE RN O R T M
                H A NY N IT M M OM                                         EM H A NY T N IT M M OM M EM H A N T N IT M M OM M EM H A NY T                                                                                                                                        TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M N T ER MO TER ET OM RN ETE ERM N T M MO ER ET TER RN O ERM ET OM N T ER M TE ME O RN ETE ER N T OM RM
                                                 OM MITT NYA HEM




                                 T                               M                                                                                                   Y                                                                         A       Y                              M M O
                                                                                                                                                                                                                                                                                   T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO ER ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM N TE RM T OM M ER ET ER N O RM TE M T ER M TE
                    Y                                                                                                                                                                                                                                                 T
                   N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H NYA T N ITT MIT M M OM M O EM HE A H NY T N ITT MI M M OM M O EM                                                                                                                                      T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R ET M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN M ER ET OM N T ER M TE ME O RN ET ER N OM
                                                                                     Om möjligt skicka gärna med en bild på familjen




                                                                                                                                                                                                                                                                                       T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE M MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM N TE ER T M M ER ET ER N O RM TE M T ER M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ja




                     M M M OM M O E H YA NY T ITT M M O M O EM H YA NY T IT M M O M HE H YA NY TT IT M M O M                                                                                                                                                                           E       H YA
                                                                                                                                                                                                                                                                                          T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN MO R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E T RN O ER ET OM N T ER M TE ME O RN ET ER N
                                                                                                                                                                                                                                                                                            T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N T R                                                                                                                                            E T TE E O RN ET R N M M E                                   T R O ER ET M N E M T M                                     R ET ER N O RM TE M T R
                                             H                            T                                           H                                 T                                                                              I                                             H       A    N                                                                                                                                            M M ER E TE RN O R T M
                         O M E            A       YA    N T             I      M       M       O     E M      E             YA N T                    I       M     M      O      M     H
                                                                                                                                                                                           E      A YA N T                 T        M         M      M        O     EM E A H               Y  TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M TE R MO ER ET OM N TE RM T M MO TER ET ER N O RM TE M T ER M TE E O RN TE R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 T I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ME OM N T TER RM TE ME MO ERN ET ER N OM RM TE ME TE
                              E     H                        T       M                                      H       A             T         T       M             O             E                               T        I                        O
                            H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM M HEM A H YA NY TT N MIT M                                                                                                                                                        T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T O M ER E TE RN O ER ET OM N T ER M TE ME O RN ET
                                                                                                                                                                    H YA N TT IT M M O M HE                                                                                                         T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER M ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N O RM TE M
                                N TT IT M M O M                                 E      H Y N                          T M M O M H                                                                                                                             Y N TT I M
                                                                                                             TT I                                                                                                                                                                                 M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM N T ER M TE ME O ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Berätta gärna om området, ex: närhet till skola, affärer,




                                    I                                         H      A                                    M                         E             A                     I                                M         E               A        N             I      M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T R O            T             E M T                                                                                                                                                                          M E E O N T R                                                T          O R T M                                              T R N                M
                                                                                            N              I       M                                                            T                               O                                                                                                                                                                            E
                                  M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M OM M HE H YA NY ITT ITT M M O M O HE                                                                                                                                                                         E   E    O    N   T     R       M    M    R E      E     N   O     R    T    M      T R E     M     E E         O     N     T   R         M    M   E R E E N O R T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                T   R                             E        T             R   E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M TE ER MO TER ET OMERN ETE ERM N T M MO ER ET TER RN O ERM ETE OM N T ER M TE ME O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        N     M M        E             R         E  E           N    E M T        M        R     E    E           O R T
                                      O EM HE A YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MI                                                                               M M O M HE A YA N TT M                                                             M M O EM HE A                                T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM ET M T ER MO ER ET OM N TE RM T M M ER ET ER N MO RM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Villa




                                                                                                                                                                                O                E                                 T I                             O                                         T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE M O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER ET OM N T ER R TE ME
                                        H A NY T N IT M M OM M EM H A NY T N IT M M OM M EM H YA NY T N IT M M OM M EM A H YA NY TT                                                                                                                                                                            T R O E ET O N TE M T M             R              M    R E E N O R TE M T R M E E O N T R             E                                                M M ER E E N O R T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T      R                          E M TE E O N T R        R    E         N      O M E               T R O ER T M N E M T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               E                           M          R ET TE N O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M TE ER RM TER ET OM RN ETE ERM N T M MO ER ET TER RN O ERM ETE OM RN ER M T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO ER ET OM N TE RM T M M TE ET ER N
                                             Y
                                           N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H NYA T N ITT MIT M M OM M O EM HE A H NY T N ITT MI                                                                                                                                                             T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M N ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER E OM N T ER M
                                              M M M OM M O E H YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY T IT M M O M HE H YA NY TT IT M M O                                                                                                                                                                                    T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO ER ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM N TE RM T OM M ER ET ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           T R           M M ER E TE RN O ER T M                               E M T E O RN ET ER N M M E M T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R ET M T R M E E O N T R T M M ER E E N                                                                                                                                                  R T M T E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE M MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER ET OM N T TER ERM TE ME MO ERN ET
                                                                                                                                                                I DEN HÄR FAMILJEN BOR




                                                  O EM HE A H YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MIT M OM O EM HE YA YA T N ITT MI M OM O EM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          VI BOR I DETTA OMRÅDE




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN MO R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E T RN O ER ET OM N
                                                     H YA NY T N IT M M OM M EM A H YA NY T N IT M M OM EM EM H YA N T N IT M M OM M HEM A H YA                                                                                                                                                                                  T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE ER TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM RN TE RM T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        VI HAR DEN HÄR TRON
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Radhus




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E T RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M TE E TE RN O ER ET OM
                                                                                                                                              T IT M M O M                                          H YA N                                                                                                                            T R O E T                   N E M T                        R E E N                     R TE M T ER M E E O N T R                                           M M ER E TE RN O R T M N E M TE E O RN ET R N M M E                                                                T R O ER E M N E M T M
                                                                T IT M M O                                    E       H Y                                                                                                    T IT M M O M                                    E              Y N                                                         E   O         T    R          M    M                           O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO TER ET TER RN OM RM TE M TE ER MO TER ET OM RN ETE ERM N T OM MO ER ET TER RN O ERM ET
                                                        N   I T                                       M     H       A              N         T              M                   E        H      A                         I T                              M       E       H      A      N              I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER E OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER M ER ET OM N TE RM T M
                                                                                                                          N                I        M                                                           T                                 O
                                                          M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M OM M HE H YA NY ITT ITT M                                                                                                                                                                                      T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T OM M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER E TE RN O ER
                                                              O M HE A YA N TT MI M M O EM HE A H YA T N TT MI                                                                                              M M O M HE A YA N TT M                                                          M M                                                 T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN M ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M N T ER MO ER ET OM N TE RM T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  T R           M M ER E TE RN O ER T M                                   E M T E O RN ET ER N M M E M T R O E ET O N TE R T M M R E E N O R TE M T R M E E O R T R T M M ER E E N O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM ETE ME TE ERN MO ER ET OM N T TER RM
                                                                     E                                                                                                                                           O                  E                              T I                          O
                                                                  H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N IT M M OM M HE                                                                                                                                                                                            T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O RN TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE M O RN ET ER N T M M ER E TE RN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              TERMOMETERN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      kollektivtrafik m.m.




                                                                       N ITT IT M M O M HE A H NY N ITT MIT M M M O EM H A H YA T N ITT IT M OM M O EM HE A                                                                                                                                                                                              T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM TE ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N O RM TE M T ER MO ER ET OM N TE
                                                                                                                                                                                         Namn, ålder, kön




                                                                                                                                                                                                                                                                                          VI BOR I EN




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ME O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER RM TE E O RN ET ER N T M M ER E TE
                                                                            M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M OM M HE H YA NY ITT                                                                                                                                                                                          T R O         E    E T   O    N    T E M T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     R           M    M      R     E     E     N   O    R TE M T ER M E E O N T R                                    O M ER E TE RN O R T M                                  E M TE E O RN ET E N M M E                                    T R O ER ET M N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN RM TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M N T ER MO TER ET OM RN ETE ERM N T M MO ER E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lägenhet




                                                                               O EM HE A YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MI                                                                                        M M O M E                                       A N T                                                                                T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET TE N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO ER ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET OM
                                                                                                                                                                                                                         M O M HE A H NYA NY ITT MIT M M                                                                                                             T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M N ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R ET M T ER M TE E O RN ET ER N T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O ER ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE M MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO ER ET
                                                                                                    Y N T                                 M                M H                 Y N IT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          M M ER E TE RN O ER T M                                      E M T E O RN ET ER N M M T M T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T R M E E O N T R T M M
                                                                                  H A            N              I       M      M                          E           A      N      T                M        M        O       M         E                             T                             O                                                                   T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ME O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER ERM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE ERN MO ER
                                                                                        Y               T                              O        M                                                                                                      Y
                                                                                      N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H NYA T N ITT MIT M M OM M O EM                                                                                                                                                                                               T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N O RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E T RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER TM TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM RN TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO
                                                                                                    M M O E H A                                   Y              T                              O EM H A Y T IT M
                                                                                          M     M       O M                            Y N TT IT M M O M                                                              Y N                                       M O M HE H YA                                                                                                       T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M TE E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET ER N
                                                                                              O EM HE A H YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MIT M OM O EM HE YA YA T N I                                                                                                                                                                                                       T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER E OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          T R            M M ER E TE RN O R T M                  E                  E M T E O RN ET ER N M M E                               M   T R O E ET O N E M T M              T     R             M     R E E N O R TE M T R M E E O N T R
                                                                                                 H YA NY T N IT M M OM M EM H A NY T N IT M M OM M EM H YA N T N IT M                                                                                                                                                                                                                       TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN MO ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ETE ER N T OM RM TER ME TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE ER T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN ET
                                                                                                      N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H NYA T N ITT MIT M M OM                                                                                                                                                                                                         T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME T RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM TE M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O RN TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E O RN
                                                                                                         M M M OM M O HE H YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT IT M M O M HE                                                                                                                                                                                                                         T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O N T R                                                                                         M M TE E TE RN O R T M                                 E M TE E O RN ET R N M M E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ME OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M TE ER MO TER ET O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N O RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM RM
                                                                                                              O M E                            A N T                I M M O M E                                     H YA N T                         I        M M O M HE A
                                                                                                                          H       A          Y              T     M                              E       H       A                  T       T     M                O             E                                                                                                                             T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER RM TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M TE E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET TE N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME MO RN ET ER N OM
                                                                                                                   E
                                                                                                                 H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA NY T N IT MI M OM EM EM H YA NY T N                                                                                                                                                                                                                          T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M N ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O R TE M T ER M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T R O E ET O N TE RM T M M R E E N O R TE M T ER M E E O R T R                                                                                        M M ER E TE RN O R T M                                E M TE E O RN ET R
                                                                                                                     N TT IT M M O M                                       E       H                                 T        M                                      H       A N TT IT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM ETE ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE M TE
                                                                                                                                                                         H      A         Y       N       T T      I                 M        O     M       H               Y            I
                                                                                                                          I                                                                                              M                        E                A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             T R O                   T             E M T                                                                                                                                                              E M TE E O RN
                                                                                                                                                                                       N                I       M                                                                T                                                                                                                                                                                                                                     E                                                                      R E TE RN O R T M
                                                                                                                        M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT M M O M O EM H YA NY TT N IT M M M                                                                                                                                                                                                                                                    E   E    O    N   T    R         M   M      R     E    E    N  O   R  T     M    T RE     M     E   M     O   N     T     R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T O RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER RN OM RM TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 M      M   E
                                                                                                                             O EM HE A YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT MI                                                                                         M M O                                                                                                                                                  T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER RM TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM TE ME
                                                                                                                                                                                                                                                                         M O                                                                                                                                                          T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET TE N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T R O E ET O N E M T M                                       R E E N O R TE M N ER M E E O N T R                                                    M M ER E TE RN O R T M
                                                                                                                                                   Y N T                                               M H                        Y N IT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         E M
                                                                                                                                H A              N       T     I      M      M      O
                                                                                                                                                                                      M
                                                                                                                                                                                            M         E                A       N         T               M      M      O M EM                                                                                                                                                                                              T    R                M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO ER ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET OM N TE RM TE ME MO ERN ET TER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER ET M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N
                                                                                                                                       Y
                                                                                                                                   N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M O EM HE A H                                                                                                                                                                                                                                                    T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T M MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN MO ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE RN O ER ET
                                                                                                                                                   M M O E H A                                Y                 T                                 O EM H A Y
                                                                                                                                                                                   Y N TT IT M M O M                                                                                                                                                                                                                                                                 M M ER E TE RN O ER T M                             E R T E O RN ET ER N M M E M T R O E ET O N TE RM T M
                                                                                                                                        M                O M                                                                                                           Y N                                                                                                                                                                             T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TE RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN ETE ERM N T M RM ER ME TE RN O
                                                                                                                                                M
                                                                                                                                              O EM HE A H YA T N ITT MI M OM O EM HE A H YA T N ITT                                                                                                                                                                                                                                                        T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM RN TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N TE RM
                                                                                                                                                 H YA NY T N IT M M OM M EM H A NY T N IT M                                                                                                                                                                                                                                                                  T ER MO TE ET O N TE RM T M M TE E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M RM ER ME TE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                T ER N M RM ER ME TE RN O ER E OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO TE ET O N
                                                                                                                                                     N ITT IT M M M O EM HE A H NYA NY ITT MIT M M M                                                                                                                                                                                                                                                              T R O E T          E   O       N   T E M T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          R          M     R E E N            O     R TE M T ER M E E O N T R                                       M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     TE ERM N T M RM ER ME TE RN MO ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN ET ER N T OM RM TER ME TE ERN MO TER ET
                                                                                                                                                          M M M OM M O HE H YA NY TT ITT M M O M O                                                                                                                                                                                                                                                                     T ER MO TE ET O N TE ER T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER N M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T ER N M RM ER ME T RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T ER MO
                                                                                                                                                             O M HE A YA N TT MI M M O EM HE                                                                                                                                                                                                                                                                                T ER MO TE ET O RN TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E O RN ET ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              T R             M M TE E TE RN O ER T M                            E M T E O RN ET ER N M M E M T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TE ERN MO TER ME OM N TE RM T ME MO ERN ET TER RN OM ERM TE M T ER MO TER ET O RN
                                                                                                                                                                 E
                                                                                                                                                                H YA NY T N ITT MI M OM M O EM A H YA                                                                                                                                                                                                                                                                              T ER N O RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE
                                                                                                                                                                   N ITT IT M M O M HE A H NY N                                                                                                                                                                                                                                                                                      T ER TM TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M TE E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              omkring mig tror att allt jobbigt jag




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tryckt undan och inte känt kommer
                                                                                                                                                                      M M M OM M O HEM HE YA NY TT ITT                                                                                                                                                                                                                                                                                    T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE M T ER M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             M M ER E TE RN O ER T M                            E M T E O RN ET ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              T R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TE RN O ER ET OM N TE RM T ME MO RN ET ER N OM RM TE M T     varit med om försvann bara för att

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              stämmer inte, det blev ännu värre.
                                                                                                                                                                          O EM HE A YA T N ITT MI M




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Alla jobbiga känslor som jag alltid
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   TE ERM N T M RM ER ME TE RN O ER ETE OM N T TER RM TE ME MO RN




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              jag fick flytta till en bra familj. Det
                                                                                                                                                                                                                    socialsekreterare att göra placerade barn delaktiga i sin




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O ER TE
                                                                                                                                                                                                Y N T
                                                                                                                                                                                                                       M M OM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ”Ibland känns det som att social-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N TE RM T ME
                                                                                                                                                                             H A             N       T        I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER E TE RN O
                                                                                                                                                                                   Y
                                                                                                                                                                                                                    Som en del i arbetet tog vi även fram en Barnrättsbox




                                                                                                                                                                                  N ITT IT M M M O EM
                                                                                                                                                                                                                    kontakt med socialtjänsten och sitt familje-/jourhem.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             T R          M M R E TE RN O ER T M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 E                                             E M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME MO ERN ET TER
                                                                                                                                                                                                M M O E H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                T ER N M RM ER ME TE RN O ER ET OM N
                                                                                                                                                                                     M
                                                                                                                                                                                                                    för placerade barn med verktyg som underlättar för




                                                                                                                                                                                            M        O M
                                                                                                                                                                                          O EM HE A H YA                                                                                                                                                                                                                                                                                                          T ER MO TE ET O N TE RM T M M ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    T R          M M ER E TE RN O ER T
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      TE ERN MO TER ET OM N TE RM T ME
                                                                                                                                                                                                                    Barnrättsboxen laddades ner av över 500 personer




                                                                                                                                                                                             H A NY T N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tjänsten och andra vuxna runt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         T ER N M RM ER ME TE RN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           T ER MO TE ET O N TE RM
                                                                                                                                                                                                    Y
                                                                                                                                                                                                  N ITT IT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   T ER N M RM ER ME TE
                                                                                                                                                                                                      M MM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      T R O E ET O N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 TE ERM N T M RM ER
                                                                                                                                                                                                           O                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        T ER MO TE ET
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       T ER N M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          T ER MO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            T ER




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nu upp till ytan.” / Ungdom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               T
                                                                                                                                                                                     Barnrättsboxen för placerade barn




                                                                                                                                                                                                                    under de två första månaderna!
                Påverkansarbetet I MASKROSBARN




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18
                                                                                                       Påverkansarbetet I MASKROSBARN




                                                                          Ungdomsråd
                                                                          För att ta nästa steg i vårt arbete med att göra barn och
                                                                          unga delaktiga startade vi under 2023 upp Maskrosbarns
                                                                          ungdomsråd. Ungdomsrådet består av cirka 10 ungdomar
                                                                          som visat ett särskilt intresse för påverkansarbetet. För
                                                                          att öka deras förutsättningar för att vara med och påverka
                                                                          får de en utbildning och arvoderas för sin tid.

                                                                          Framtidshelgen
                                                                          I juni arrangerade vi Framtidshelgen för första gången
                                                                          - en helg där ungdomar, personal och engagerade från
                                                                          hela Sverige samlas för att tillsammans planera Mask-
                                                                          rosbarns framtid. Framtidshelgen hölls på en lägergård
                                                                          i Stockholm där 22 ungdomar och 13 vuxna deltog och
                                                                          bidrog med sina perspektiv och önskemål om organisa-
                                                                          tionens riktning framåt. Ungdomarna fick delta i en rad
                                                                          workshops där de bland annat fick ge sina synpunkter på
                                                                          vilka samhällsfrågor som är extra viktiga för dem att vi
                                                                          driver, vilket stöd de har behov av och tycka till kring vår
                                                                          kommunikation. Vi hann även med många roliga lägerakti-
Barns delaktighet – kärnan                                                viteter, fina samtal och åt mycket god mat.


i vår verksamhet                                                          Medverkan i statliga utredningar
                                                                          Under 2023 har vi varit involverade i två viktiga statliga
                                                                          utredningar; ”Förbättrade möjligheter för barn att utkräva
                                                                          sina rättigheter” och ”För barn och unga i samhällsvård”.
Att arbeta för och med barns delaktighet har alltid varit en del av       Båda utredningarna innehåller förslag som vi arbetat för i
kärnan i Maskrosbarns arbete. I allt vi gör utgår vi ifrån barnens egna   många år. Under året har barn i vår stödverksamhet getts
tankar, erfarenheter och behov. Vi jobbar dagligen för att barnen ska     möjlighet att träffa utredarna och beskriva sina erfaren-
få en plats och röst i alla diskussioner och beslut som handlar om        heter och vad de ser behöver förändras. Vi har även
deras liv. Det är dags att få slut på vuxengissningar.                    fått möjlighet att bidra med vår samlade erfarenhet och


                                                                                                                                         19
Påverkansarbetet I MASKROSBARN




     expertkunskap i de olika frågorna. Vi gläds
     åt att barnens röster tagits med i bägge
     betänkanden som utredarna lämnat in och
     speciellt till att ”Förbättrade möjligheter för
     barn att utkräva sina rättigheter” innehåller
     förslag om att staten ska finansiera barn-
     rättsbyråer i civilsamhället – en fråga vi drivit
     tillsammans med Barnrättsbyrån i många år!

     Vi har under året knutit många nya och
     viktiga kontakter inom politiken, vi har bl.a.
     fört fram barnens tankar och önskemål till
     Camilla Waltersson Grönwall (M), social-
     tjänstminister Fredrik Lundh Sammeli (S),
     vice ordförande socialutskottet, Muharrem
     Demirok (C), partiledare, Märta Stenevi
     (MP), språkrör, Paulina Brandberg (L),
     jämställdhetsminister, och Nooshi
     Dadgostar (V), partiledare.

     Socialstyrelsens råd för barn
     och unga
     I december 2023 blev vi invalda i Social-
     styrelsen nyupprättade råd för barn och
     unga. Rådet syftar till att ge Socialstyrelsen
     bättre kunskap om barn och ungas situa-
                                                         ”Alltid efter workshop känns det
     tion i samhället.
                                                         som att jag kan ta över världen.
                                                         Blir inspirerad och liksom lyft av
                                                         att jag kan vara med och påverka.”
                                                         / Ungdom


20
                                                                                         Påverkansarbetet I MASKROSBARN




Ökad kännedom via riktade
kommunikationsinsatser
För varje år som går kan vi se att kännedomen om oss ökar och fler och fler vill enga-
gera sig i vårt arbete.

Vi blir löpande kontaktade av media för att agera experter och berätta om vår mål-
grupps behov och erfarenheter och är själva proaktiva genom att kontakta media
vid aktuella händelser och för att få lyfta våra ungdomars egna ord. Under 2023 upp-
märksammades vårt arbete i över 150 artiklar och vi medverkade flera gånger i såväl
TV4 som SVT. Dessutom skrev och medverkade vi i flertalet debattartiklar t.ex.
Samhällets tyngsta insats räcker inte för barn i utsatthet.

Under året arbetade vi fortsatt aktivt med att nå ut i sociala medier med information
om vårt arbete, våra stödinsatser och ungdomars röster. Vi kan se att kommunikatio-
nen uppskattas och engagerar genom att människor runt om i landet delar våra inlägg
och budskap. Under året ökade vi det totala antalet följare i våra sociala kanaler med
15 procent till 76 938 personer.

Även på hemsidan såg vi förra året ett ökat engagemang. Vårt informations- och utbild-
ningsmaterial laddades ner tusentals gånger under året. Vi skickade även regelbundet
ut nyhetsbrev till flera tusen personer inom både socialtjänsten och skolan.

Vi genomförde även en Novusundersökning i samband med att den internationella
Pisa-rapporten släpptes i december. Undersökningen visar att förtroendet för det
svenska skolsystemet har sjunkit sedan 2019 då vi senast genomförde en under-
sökning på samma tema, cirka fyra av tio tillfrågade uppger att deras övergripande
förtroende för det svenska skolsystemet är mycket eller ganska lågt. Maskrosbarns
påverkanschef Linn Englund intervjuades i TV 4 Nyhetsmorgon i samband med detta.


                                                                                                                     21
Påverkansarbetet I MASKROSBARN




     Extravuxen                                        Extravuxen
     Insatsen Extravuxen är en kompensatorisk
     insats för de ungdomar vars behov inte kan
                                                       fanns under                                                                         Norrbotten

     tillgodoses av nuvarande öppenvårdsinsatser       2023 i följande
     men som inte uppfyller kraven för en placering.
     Under 2023 har vi startat upp Extravuxen i två
                                                       kommuner:
     nya kommuner; Berg och Arboga. Vi ser att det
     finns ett stort intresse för insatsen runt om i
                                                       Arboga
     landet och kännedom om insatsen sprids kom-       Berg                                                       Västerbotten
     muner emellan utan större insats från vår sida.
                                                       Borås
     I slutet av 2023 fanns insatsen Extravuxen i
     8 kommuner                                        Lidköping
                                                       Lindesberg                                               Västernorrland

                                                                                       Jämtland
                                                       Mark
                                                       Sigtuna
                                                       Vetlanda
            ”Ibland behöver                                                                          Gävleborg




            jag någon att prata                                                           Dalarna


            med eller någon                                                                                              Uppsala


            att krama när jag                                                Värmland
                                                                                             Örebro
                                                                                                      Västman-
                                                                                                        land                Stockholm




            är ledsen.”                                                                                   Södermanland




            / Ungdom                                                     Västra Götaland
                                                                                              Östergötland



                                                                                         Jönköping                                      Gotland
                                                                                                      Kalmar


                                                                             Halland

                                                                                        Kronoberg

                                                                                               Blekinge

                                                                                 Skåne




22
                                                                                          Påverkansarbetet I MASKROSBARN




Under 2023                                             Kunskapshöjande insatser
har vi...                                              riktade mot vuxna

...nått närmare    17 000       barn och vuxna genom
                                                       Under Almedalsveckan i Visby var vi på plats för att upp-
                                                       märksamma Barns maktlöshet i kontakt med myndig-
våra föreläsningar och utbildningar.                   heter och där barn från vår stödverksamhet medverkade
                                                       för berätta om sina egna erfarenheter. Vi deltog med
                                                       egen monter på Familjehemsdagarna i Göteborg och
...haft   197 ungdomar som varit aktivt engagerade i   Socionomdagarna i Stockholm för att föra dialog med
                                                       professionella och berätta om våra stödprogram samt
vårt påverkansarbete.
                                                       de verktyg, material och föreläsningar vi tagit fram som
                                                       kan hjälpa dem i sitt arbete med utsatta barn. På Barn-

…deltagit i   22 olika forum med nyckelpersoner för    rättsdagarna i Karlstad höll vi tre föreläsningar inom
                                                       temat våld mot barn.
barnrättsfrågor.
                                                       Vi nådde sammanlagt närmare 17 000 barn och vuxna

                             9 kommuner för
                                                       genom våra föreläsningar och utbildningar runt om i
...haft samarbetsavtal med                             Sverige. Vi glädjs extramycket åt att 91 procent av de
                                                       vuxna som svarat på vår utvärdering sade sig vara mer
utvecklingsarbete.
                                                       benägna att låta barn vara delaktiga i frågor som rör dem
                                                       efter att de tagit del av vår föreläsning!
...implementerat insatsen

Extravuxen i    2 nya kommuner.                        Vad tar du med dig från föreläsningen?
                                                       ”Att ni gör ett oerhört viktigt jobb som andra delar i samhället
                                                       missar. Vill särskilt betona att ni utgår ifrån barnets perspektiv
                                                       och lyfter deras upplevelser snarare än vuxnas tankar och idéer
                                                       om vad som är bäst.”
                                                       / Deltagare på föreläsning

                                                                                                                            23
Påverkansarbetet I MASKROSBARN




     Vi har under året fortsatt arbetet med att
     sprida initiativet Barndom utan baksmälla.
     Både via sociala medier samt fysiska event
     och möten har vi spridit kunskap om hur
     vuxna ska agera när barn far illa av föräld-
     rars drickande. Via inlägg och annonsering
     i sociala medier nådde vi totalt 1 082 748
     personer! Initiativet är ett samarbete mellan
     Maskrosbarn, Bris, World Childhood Foun-
     dation, Trygga Barnen och Systembolaget. Vi
     har som en del av initiativet haft extra fokus
     på att nå ut till vuxna som jobbar inom fri-
     tidsverksamheter. Vi tog fram den digitala
     föreläsningen Viktig vuxen där vi berättar
     om vilka konsekvenser barn kan få av att växa
     upp i ett dysfunktionellt hem, samt ger tips
     på vad man som fritidsledare kan tänka på
     när man möter barn som kan behöva extra
     stöd. Filmen fick över 1 000 visningar under
     året och vi skickade ut fysiskt informations-
     material till fritidsverksamheter landet över.

     Våra två Barnrättsboxar med kostnadsfria
     verktyg som hjälper socialsekreterare göra
     barn delaktiga i sin kontakt med socialtjäns-
     ten laddades ner närmare 1 400 gånger
     under året.




24
Påverkansarbetet I MASKROSBARN




     Samarbeten med
     Göteborgs Stad
     Under 2023 pågick även ett flertal lokala projekt kopp-
     lade till vår verksamhet i Göteborg.

     I juni beviljades vi ett ettårigt projekt av MUCF – myn-
     digheten för ungdoms- och civilsamhällesfrågor. Syftet
     med projektet är att öka delaktigheten för barn som
     är placerade på familjehem eller HVB inom Göteborgs
     stad. Det långsiktiga målet är att placerade barn i hela
     landet ska få ökat inflytande över sitt liv. Under året har
     vi inom ramen för projektet genomfört en rad aktiviteter
     tillsammans med ungdomar i vår stödverksamhet.

     Med stöd från Vinnova har vi tillsammans med Göte-
     borgs Stad kunnat erbjuda stödinsatserna Helgläger
     och Coach vid placering för ett femtiotal placerade ung-
     domar. Parallellt med att utforska stödinsatser och nya
     samverkansmöjligheter ville vi även få mer kunskap kring
     vilket stöd unga i familjehem får, vill ha och behöver.       Under våren 2023 genomförde vi tre workshops i samarbete med Göteborgs
     Inom ramen för vårt gemensamma projekt gav vi därför          stad på temat ungas psykiska hälsa. Syftet var att ungdomar och profes-
     under 2023 FoU i Väst uppdraget att göra en oberoende         sionella skulle mötas för att tillsammans diskutera de utmaningarna som en
     undersökning om ett familjehem räcker till för att till-      utbredd psykisk ohälsa bland unga idag leder till. De vuxna representera-
     godose placerade barnets alla behov. Undersökningen           de flera olika professioner, bl.a lärare, socialsekreterare, familjebehandlare,
     innehåller perspektiv från såväl familjer, barn som soci-     skolkuratorer samt professionella från andra civilsamhällesorganisationer.
     alsekreterare. Rapporten visar att barn som är placerade      Slutligen sammanställde en grupp ungdomar en kravlista som de själva pre-
     behöver mer stöd än de får idag.                              senterade för stadens operativa styrgrupp för barn och ungas psykiska hälsa.



25
                      Insamling och företagssamarbeten I MASKROSBARN




            Det är tillsammans
            vi skapar förändring
            För att kunna fortsätta göra skillnad för barn, nå ut
            till fler, skapa långsiktighet men framförallt sluta upp
            kring de barn som mått allt sämre krävs resurser.
            Stödet vi får från stiftelser, företag och privatperso-
            ner är ovärderligt. Trots ett år av ekonomiskt stora
            utmaningar för stora delar av samhället slog vi insam-
            lingsrekord. Vi ökade både inom företagsinsamling och
            stiftelsebidrag, men det var privatpersoner som stod
            för den största ökningen med 52 procent mot föregå-
            ende år. Hela 25 826 gånger öppnade våra privatgivare
            sin plånbok för oss!

            Det glädjer oss även att många vill vara med oss som
            regelbundna månadsgivare. Vi ökade antalet månads-
            givare med 75 procent mot föregående år. Ett tryggt
            och ovärderligt stöd för vår verksamhet. Våra insam-
            lade medel bidrog sammanlagt med 16 810 327 kr
            under 2023.

            Att så många slöt upp kring oss och barnen trots ett



INSAMLING
            skakigt omvärldsläge visar på vilket starkt engagemang
            de frågor vi driver väcker och är ett kvitto på att
            givarna verkligen tror på vårt arbete.

            Vi vill rikta ett stort tack till alla som engagerat sig
            - stödet bidrar till att göra stor skillnad för barnen,
            både här och nu men även på lång sikt.
                                                                       26
                                                                                              Insamling och företagssamarbeten I MASKROSBARN




                                                                   Utöver monetärt stöd från våra partnerföretag och företagsgivare
                                                                   har vi mottagit bl.a. produkter, upplevelser för barnen och hjälp med
                                                                   marknadsföring av flertalet andra företag.

                                                                   Stödet från företag är en viktig komponent för att kunna bedriva
                                                                   vår stödverksamhet. Inte bara på grund av det rent monetära och
                                                                   materiella stödet, vi ser också hur våra samarbetsföretag blir bud-
                                                                   bärare och en förlängd arm i vår strävan att nå ut med våra stöd
                                                                   och sprida kunskap om våra frågor. Stort tack till som bidragit!

                                                                   Företagsinsamlingen ökade totalt med 8 procent under året.

                                                                   Vinst för årets bästa företagssamarbete
                                                                   Under 2023 fick vi ta emot Stenbeckspriset för bästa företagssamar-
                                                                   bete ihop med Espresso House för kampanjen “Cup together“. Vi blev
                                                                   även nominerade för bästa insamlingskampanj mot allmänheten för vår
                                                                   sommarkampanj “En bukett som aldrig vissnar”.

                                                                   Juryns motivering
                                                                   “Det vinnande företagssamarbetet tar avstamp i den gemensamma
                                                                   målgruppen och är ett lysande exempel på hur ändamålsverksamhet och
                                                                   insamling av gåvor kan integreras. Budskapet om att det finns stöd att
Samarbeten som gör skillnad
                                                                   få men också hopp om en bra framtid när förhållandena är svåra, för-
Vi fick under hösten in två nya långsiktiga partnerföretag.        medlas brett både internt till anställda och externt. Resultatet är större
Vi välkomnade Zurich Bank och Viking Line som partners             kännedom, ökade intäkter och en stolthet hos såväl organisationens
och ser fram emot allt spännande vi kan åstadkomma ihop.           deltagare som företagets medarbetare.”

”Zurich i Sverige och Z Zurich Foundation är oerhört stolta        Vi är stolta över priset och glada att vi fortsätter att år efter år
över vårt samarbete med Maskrosbarn. Det viktiga arbete orga-      bygga starka varumärken genom våra samarbeten med bland annat
nisationen gör för barn som lever i utsatthet runtom i landet      partners som Espresso House, Orkla och Fortum.
gör skillnad på riktigt”, säger Mattias Fritz, VD Zurich Nordic.




                                                                                                                                                27
                                                                                      Insamling och företagssamarbeten I MASKROSBARN




                                                                                          Givarnas röster om varför de
                                                                                          stöttar oss

                                                                                          Jag såg er i nyhetsmorgon och kände
                                                                                          att detta är så viktigt och vill gärna
                                                                                          vara med och bidra till att ni kan
                                                                                          fortsätta och hjälpa utsatta.


                                                                                          Följer ert fina arbete i sociala medier.
                                                                                          Att inte behöva känna sig ensam med
                                                                                          sina svåra erfarenheter kan vara det
                                                                                          viktigaste för unga. Att få hopp och
                                                                                          se att framtiden kan bli en annan än
                                                                                          föräldrarnas.


                                                                                          Det lilla jag kan göra för att barn ska
                                                                                          få en trygg och lycklig uppväxt. Om
                                                                                          fler gör lite blir det mycket.


Kampanjer                                                                                 Ni gör ett viktigt jobb!


Under 2023 slog våra sommar- och julkampanjer riktade mot allmänheten                     Är själv uppväxt med en frånvarande,
insamlingsrekord! Under sommarkampanjen inför skolavslutningen såldes hela
                                                                                          alkoholiserad, förälder och vet hur
1 716 gåvobevis via vår hemsida, 50 procent fler än året innan.
                                                                                          jobbigt det kan vara, så stöder gärna
Vårt populära gåvokort Maskrosbuketten – en bukett som aldrig vissnar, fanns för          så unga som växer upp som jag har
första gången även i en vintrig skrud och bidrog till att de insamlade medlen under       gjort kan få stöd i sina liv.
julkampanjen riktad mot allmänheten ökade med 80 procent mot föregående år!
                                                                                                                                     28
Tack för allt stöd under 2023
Stiftelser och bidrag                    • Rotary                                      • Kilpatrick Townsend
                                         • Skandia idéer för livet                     • Mattsson
• Ann-Sofie Mattsons familjestiftelse    • Skånes kommuner                             • Orkla Confectionery & Snacks
• Apotekare Mossbergs stiftelse          • Socialstyrelsen                               Sverige
• Carl Jönssons understödsstiftelse II   • Stenbecks Stiftelse                         • Prestigo
• Centralförbundet för socialt arbete    • Stift. Konung Oscar II´s och Drottning 		   • Succé kommunikation
• Charity Öresund                          Sophias Guldbröllopminne                    • Systembolaget, Barndom
• Craafordska stiftelsen                 • Stiftelsen Lunds Barnhem                      utan baksmälla
• Einar Hansens Allhemsstiftelse         • Stiftelsen Stockholms Odd Fellow-logers     • Wallenstam
• Engkviststiftelserna                     minnes- och hyllningsfond                   • Zurich
• Folkhälsomyndigheten                   • Stockholms fjällkolloniförening
• Frimurare Barnhuset Stockholm          • Stockholms stad                             Företagsvänner
• GV 90-års fond                         • Timmermansorden                             • Afonso
• Göteborgs stad                         • Vilhelm och Martina Lundgrens stiftelse     • Clarion Hotel The Pier
• Helge A:xons stiftelse                 • Vinnova                                       Göteborg
• Ingrid och Gustaf Fribergs Minne       • Willinska stiftelsen och Göteborgs          • Elgiganten
• Kronprinsessan Margaretas minnesfond     Arbetsstugor                                • Fruktdealen
• Kronprinsessparets stiftelse           • World Childhood Foundation                  • Gatti Training
• Kungliga patriotiska sällskapet        • Åhlén-stiftelsen                            • Hages
• Kungliga sällskapet Pro Patria                                                       • Hertz
• Ljungbergska stiftelsen                Partnerföretag                                • Hotell Reisen
• Magnus Bergvalls stiftelse                                                           • ICA Focus
                                         • AIK fotboll
• Malmö stad                                                                           • ICA Kvantum Sannegården
                                         • Alba
• Mats Klebergs stiftelse                                                              • Klean Kanteen
                                         • Espresso House
• MUCF                                                                                 • My Perfect Day
                                         • Fleet Fox Studios
• Odd Fellow                                                                           • NearYou
                                         • Fortum
• Oscar Hirsch minne                                                                   • New Normal
                                         • Gabrielsson
• Oscar och Maria Ekmans stiftelse                                                     • Real Competence
                                         • Genova
• Possibilities                                                                        • Salesforce
                                         • ICA Kvantum Värtan
• Prins Carl Gustavs stiftelse                                                         • Taco Bar
                                         • ICA Maxi Stormarknad Nacka
• Region Skåne                                                                         • Team 31
                                         • ICA Maxi Stormarknad Solna
• Region Västra Götaland                 • ICA Maxi Stormarknad Värmdö
                                                                                                 Insamling och företagssamarbeten I MASKROSBARN




Styrelsen                                    Flerårsöversikt
Ordförande             Vice ordförande                                                  2023           2022              2021          2020		
Annika Marking         Julia Mäkitalo Roos   Totala intäkter (tkr)		                   27 538         24 106           26 350          22 318
                                             Resultat efter fin. poster (tkr)		             72          -859             3 539          3 614		
Ledamöter
                                             Eget kapital (tkr) 		                      11 827         11 756           12 614         9 075		
Therese Johansson
Hanna Bergdahl                               Antal anställda (st)		                         27            26                27            26
Isa Widerståhl                               Soliditet (%)		                                74             75               69            63

Styrelsen har träffats vid fyra tillfällen   Beträffande föreningens resultat och ställning i övrigt hänvisas till årsredovisningen.
under året och föreningen hade årsmöte
för medlemmar i maj 2023.




                                                                                                                                                30
