Verksamhetsplan 2025
Räddningsmissionen är en del av kyrkans diakoni i världen. Vi vill skapa hopp i en
tid där människors längtan efter goda gemenskaper växer sig starkare. Tillsammans
vill vi mobilisera medmänsklighet för att förverkliga drömmen om ett blomstrande
Göteborg där alla människor ges förutsättningar att leva värdiga liv. Här ett antal
övergripande mål för hela organisationen som vi vill arbeta för under 2025:

Verksamhetsutveckling
Volontär- och frivilligarbetet
Det frivilliga arbetet har en outnyttjad potential att bidra positivt in i vår organisation
och samhället i stort. Volontärarbete riskerar att komma i skymundan när det sociala
och diakonala arbetet professionaliseras och styrs av offentliga uppdragsgivare. Vi
vill under året implementera en strategi för området som syftar till att vårt volontär-
och frivilligarbete utvecklas och tar en större plats i organisationen och inkluderar fler
människor i varma hoppfulla gemenskaper.

Stärka samordningen kring samverkan med huvudmän.
Under 2025 vill vi kartlägga och analysera vår samverkan med huvudmän i syfte att
öka utbytet på sikt. Förväntat utfall är att berörda verksamheter har kartlagt befintlig
och potentiell samverkan med huvudmän när året är slut. Förväntade effekter på
sikt är ett tätare samarbete med huvudmän, i synnerhet när det gäller diakonalt och
socialt arbete, samt en ökning av huvudmännens kapacitet till diakonala satsningar.

Opinionsbildning och påverkan
I Räddningsmissionens stadgar uttrycks att Räddningsmissionen ska vara en
organisation för diakonal handling, mobilisering och opinionsbildning. När vi är som
bäst är vi ”hands on” i direkt arbete med våra målgrupper samtidigt som vi också
väcker opinion och driver strukturförändring. Vi vill under året implementera en
strategi för vårt opinions- och påverkansarbete som syftar till att förtydliga detta
röstbärande uppdrag

Nya verksamheter 2025
Vi planerar att starta upp KlädRätt under 2025, en ny verksamhet där vi kommer
att sälja kläder under socialt föratagUnder hösten för ÖLG i samband med
budgetprocessen samtal om eventuella verksamheter att starta, utveckla eller
förvärva under 2025. Inför styrelsemötet i december kommer vi att presentera en plan
för detta.
Förutsättningar för utveckling
För att Räddningsmissionen ska kunna fortsätta verka och utvecklas på ett hållbart
sätt behöver vi arbeta systematiskt för en god arbetsmiljö och bland annat stärka
våra stödsystem. Detta kommer bland annat innebära:

Förstärka administrativa stödsystem
Räddningsmissionens stödfunktioner inom ekonomi, HR, kommunikation, och IT har
förstärkts avsevärt under de senaste årens tillväxt. Under 2025 vill vi fortsätta arbetet
genom digitalisering, synkronisering och implementering av nya system. Målet är att
dessa nya system ska vara färdigimplementerade i december 2025.

Effektmätning
Vi vill bli bättre på att synliggöra effekter av vårt arbete. Därför vill vi under 2025:
 • Utforska kvalitetsbegreppet i våra verksamheter och i organisationen för att öka
   tydligheten om vad vi menar när vi pratar om kvalitet.
 • Under året ta fram förslag på indikatorer som mäter kvaliteten i några
   verksamheter i organisationen.

Arbeta aktivt med kompetensförsörjning
Arbeta med kompetensförsörjning genom att:
 • Analysera verksamheternas nuvarande och kommande behov av
   kompetensförsörjning. (i kompetensförsörjning ingår fortbildning, rekrytering,
   succession, internutbildning, introduktion mm.)
 • Stärka och systematisera arbetet med praktikanter och samarbete med högskolor,
   universitet och folkhögskolor.
 • Undersöka ökat samarbete mellan volontär och HR för att möta framtidens
   demografiska utmaningar
 • Stärka och tydliggöra det unika i Räddningsmissionens arbetsgivarerbjudande.
