   Årsredovisning och
koncernredovisning 2024




    Föreningen Göteborgs Räddningsmission
      Organisationsnummer 857202-5974
Styrelse                                                                                                      Huvudmän
                                                                                                              Adventkyrkan
                                                                                                                                                        Förvaltningsberättelse 2024
                                                                                                                                                        Årsredovisningen är upprättad i KSEK.
                                                                                                              Backadalskyrkan

Joakim Hagerius                   Sara Holmberg                       Mikael Kylberg, Styrelseledamot och
                                                                                                              Betelförsamlingen Brännö - Asperö
Styrelseordförande                Vice Ordförande                     styrelseordförande för RM Bildning AB                                             Allmänt om verksamheten                                              RM Social
joakim.hagerius@gmail.com         Holmbergsara@yahoo.se               mikaelkylberg@gmail.com                 Betlehemskyrkan
                                                                                                                                                                                                                             Verksamheter:
                                                                                                                                                        Göteborgs Räddningsmission är en ideell förening på
                                                                                                              Bifrostkyrkan                             kristen grund. 35 församlingar i Göteborgsområdet är                 • Frukostcafé Vasa (mötesplats för personer i social
                                                                                                              Hillsong Göteborg                         dess huvudmän. Räddningsmissionens uppdrag är enligt                   utsatthet).
                                                                                                                                                        stadgarna att utifrån en kristen värdegrund, med Jesus
                                                                                                              Ekenkyrkan                                Kristus som förebild och kraftkälla, genom samverkan med             • Solrosen (stöd till barn med frihetsberövad anhörig i
Lars Lilled                       Marianne Zingmark                   Emma Peterson                                                                     församlingar, samfund och andra sociala organisationer,                Göteborg och Borås).
Styrelseledamot                   Styrelseledamot                     Styrelseledamot                         Equmeniakyrkan Bohus-Björkö
lars.lilled@hotmail.com           mzingmarkgoteborg@telia.com         emma@betlehemskyrkan.se                                                           skapa intresse och förutsättningar för ett ökat socialt
                                                                                                                                                                                                                             • Gatukyrka (bland annat veckovisa soppmässor).
                                                                                                              Equmeniakyrkan Fiskebäck                  diakonalt engagemang. Organisationen ska ägna
                                                                                                                                                        uppmärksamhet åt och motverka förhållanden i samhället               • Socialt Center Betlehemskyrkan (stöd främst till personer
                                                                                                              Equmeniakyrkan Kortedala                  vilka leder till och förvärrar mänsklig utsatthet.                     utanför välfärdssystemet).
                                                                                                              Equmeniakyrkan Kungälv
                                                                                                                                                                                                                             • NAV-pastorer (anstalter och häkten).
Jerker Sundström                  Sten Cranner                        Samuel Winderö                          Equmeniakyrkan Lerum                      Räddningsmissionen ska verka för sitt uppdrag genom:
Styrelseledamot                   Styrelseledamot                     Styrelseledamot                                                                                                                                        • Agora (kvinnor i utsatthet).
jersundström@gmail.com            sten@stjarnkvallar.se               samuel@windero.se
                                                                                                              Equmeniakyrkan Sävedalen                  • diakonal mobilisering
                                                                                                                                                                                                                             • 35:an (övernattningsboende för hemlösa).
                                                                                                              Equmeniakyrkan Älvängen                   • diakonal handling
                                                                                                                                                                                                                             • Station Nord (härbärge för utsatta EU-medborgare).
Valberedning                                                                                                  Donsö Missionskyrka                       • diakonal opinionsbildning
                                                                                                                                                                                                                             • Ruth (skyddat boende för kvinnor i prostitution/
                                                                                                              Fiskebäckskyrkan                          Räddningsmissionen är medlem i Famna
                                                                                                                                                                                                                               människohandel och för kvinnor och barn utsatta för våld
                                                                                                                                                        (Riksorganisationen för idéburen välfärd),
                                                                                                              Flatåskyrkan                                                                                                     i nära relation). IOP i samverkan med Skyddsvärnet och
                                                                                                                                                        arbetsgivarföreningen Fremia och GIVA Sverige.
                                                                                                                                                                                                                               Göteborgs stad.
                                                                                                                                                        Räddningsmissionen är granskad och godkänd av
                                                                                                              Göteborgs Baptistförsamling Tabernaklet
                                                                                                                                                        Svensk Insamlingskontroll att inneha 90-konto.                       • Caroline (boende för äldre kvinnor).
                                                                                                              Johannebergs Equmeniakyrka                Räddningsmissionen är också en av huvudmännen
Gunnar Sköldeberg           Agneta Wallenstam           Mikael Jedenberg        Christina Evans
Sammankallande              agneta.wallenstam           mikael@jedenberg.com    christina.evans@axopar.com                                              för Ljungskile folkhögskola, medlem i Föreningen för                 • Hjärterum (förmedling av bostäder till strukturellt
gunnar@skoldeberg.se        @hotmail.se                                                                       Kristus Konungens katolska församling     rådgivning i asyl-och flyktingfrågor i Västsverige, medlem i           hemlösa).
                                                                                                              Linneakyrkan, Göteborg                    Göteborgs föreningscenter samt medlem i organisationen
                                                                                                                                                        Children of Prisoners Europe (COPE). Räddningsmissionen              • Hjärterum Ukraina (anvisningsboende för flyktingar), IOP.
                                                                                                              Majornakyrkan                             är ensam ägare av RM Bildning AB, ett bolag som driver

Ledningsgrupp                                                                                                 Mariakyrkan i Hammarkullen
                                                                                                                                                        grundskoleverksamheten. RM Bildning AB är medlem i
                                                                                                                                                        Idéburna skolors riksförbund.
                                                                                                                                                                                                                             • Lillekärrs anvisningsboende (Ukrainaflyktingar), IOP,
                                                                                                                                                                                                                               avslutades under 2024.
                                                                                                              Matteuskyrkan                                                                                                  • Communityarbetet (stöd till barn och familjer i
                                                                                                                                                                                                                               socioekonomiskt utsatta områden).
                                                                                                              Nimbuskyrkan, Öckerö                      Organisation
                                                                                                              Opalkyrkan                                Göteborgs Räddningsmission har under året bestått                    • Svängdörren (kulturskola i Lövgärdet i samverkan med
                                                                                                                                                        av två juridiska enheter: den ideella föreningen                       Rosa Huset).
Emil Mattsson                     Katerina Ingenlath                  Sandra Stene                            Pingstkyrkan, Borås
Direktor                          Biträdande direktor                 Strategisk chef                                                                   Räddningsmissionen samt det helägda bolaget RM Bildning
                                                                                                                                                                                                                             • Framtidsspår (socialt stöd för unga vuxna som varken
                                                                                                              Pingstkyrkan Västra Frölunda              AB. Grundskoleverksamheten som Räddningsmissionen
                                                                                                                                                                                                                               arbetar eller studerar), IOP med bl.a. Göteborgs stad,
                                                                                                                                                        driver ligger i RM Bildning AB, övrig verksamhet i den ideella
                                                                                                                                                                                                                               Ljungskile folkhögskola.
                                                                                                              Rambergskyrkan                            föreningen. På RM Bildning AB:s bolagsstämma den 5 april
                                                                                                                                                        valdes en separat styrelse till RM Bildning AB, tidigare rådde       • Tillsammans mot exploatering (stöd och metodutveckling
                                                                                                              Redbergskyrkan
                                                                                                                                                        personunion mellan de bägge styrelserna.                               mot arbetslivsexploatering), projekt med finansiering från
Josefin Landén                    Anders Bersten                      Samuel Haugstvedt                       Rosa Huset - Equmeniakyrkan Lövgärdet     Räddningsmissionen idag har fyra verksamhetsområden:                   VGR.
Ekonomichef                       Kommunikation- & marknadschef       Insamlingschef
                                                                                                              Saronkyrkan                               Social, Omsorg och Socialt företagande samt Bildning
                                                                                                                                                        (under RM Bildning AB).
                                                                                                                                                                                                                             Primära intäktskällor inom sociala området: gåvomedel,
                                                                                                              Smyrnakyrkan                                                                                                   ersättning i idéburna offentliga partnerskap (IOP), offentliga
                                                                                                                                                                                                                             bidrag, projektmedel. Flera av verksamheterna har intäkter
                                                                                                              St Jakobs Kyrka
                                                                                                                                                                                                                             från olika källor.
                                                                                                              Styrsö Missionskyrka
Emma Simonsson Vento              Ida-Lina Frisell Aasland            Jenny Axebrink
Områdeschef Social                Områdeschef Socialt                 Områdeschef Omsorg
                                  företagande

                                                                                                                                                                                                                         3
RM Omsorg                                                            RM Bildning                                                        3. MatRätts-butikerna                                                  • Agora med flera verksamheter flyttade in i Matteuskyrkans
Verksamheter:                                                        Verksamheter:                                                         I slutet av året hade MatRätt strax över 12 000 medlemmar             lokaler under rubriken Center mot människohandel.
                                                                                                                                           som handlar i någon av våra tre butiker. Totalt har
• Styrmansgatans gruppbostad (psykiatriboende LSS+SOL).              • Communityskolan i Tynnered (7-9)                                    butikerna nästan 1000 besök per öppetdag vilket är en               • 35:an tog genom en utökning av IOP över visst fältarbete
                                                                                                                                           ökning från förra årets notering på 800 kunder per dag.               och bokningar av natthärbärge.
• Bellmansgatans gruppbostad (psykiatriboende LSS).                  • Communityskolan i Gårdsten (F-9)
                                                                                                                                           Totalt har butikerna tillsammans med ResursRätt, som
                                                                     Intäktskällor: offentlig ersättning för utförda tjänster                                                                                  • Friskvårdscentret ingick samarbete med Kriminalvården i
• Boende Vasa (kollektivt boende med stöd och                                                                                              tillagar färdiga måltider, tagit emot 2 000 ton matsvinn
                                                                     (”elevpeng”).                                                                                                                               pilotprojektet Boot Camp.
  träningslägenheter för personer med ett missbruk och/                                                                                    vilket ligger i linje med förra årets nivåer. Resultaten från
  eller samsjuklighet).                                                                                                                    mätperioden visar att behovet av billig mat fortsätter              • Ansökan om att ta över huvudmannaskap för Under
                                                                                                                                           och vi är glada över att ha kunnat underlätta vardagen                Samma Himmel beviljades under hösten-24 inför årsskiftet
• Ability (boende för personer med komplex problematik).             Målstyrning                                                           för personer i ekonomisk utsatthet samtidigt som                      24/25.
                                                                     Räddningsmissionen anger varje år mål på                              verksamheten gjort en insats för miljön genom att ta hand
• Kulturlabbet (daglig verksamhet för personer med                   organisationsnivå genom den verksamhetsplan som                       om ätbar mat som annars hade slängts.                               • Hjärterums boende på Lillekärr
  funktionsvariationer LSS - LOV).                                   fastställs vid årsmötet. Dessutom har Räddningsmissionen                                                                                    avvecklades.
                                                                     en övergripande strategi, nära kopplad till organisationens
• Mediatorget (daglig verksamhet för personer med
                                                                     värdegrund, där mål på längre sikt statueras.
  funktionsvariationer LSS - LOV).                                                                                                                                                                              Totala ändamålskostnader
                                                                     Räddningsmissionens kvalitetsgrupp som består av                                                                                           för verksamhetsområde
• Konsulentstödd familjehemsverksamhet för barn och                  representanter från olika verksamhetsområden arbetar med                                                                                   Social var 45,4 mkr för 2024
  unga.                                                              att stödja förbättringsprocesser inom Räddningsmissionen
                                                                     genom att vara ett nav för uppföljning, utvärdering och
Intäktskällor: offentlig ersättning för utförda tjänster.
                                                                     lärande för organisationen. Mätning och utvärdering av
                                                                     våra insatser för de målgrupper vi möter görs främst på                                                                                   RM Omsorg
                                                                     verksamhetsnivå där mål på kort (1 år), medellång (2-3
                                                                     år) och lång sikt (4 eller fler år) sätts upp och utvärderas.                                                                             • Anbud lämnat och vunnet på att leverera
                                                                     Verksamheterna mäter prestationer (genomförda insatser)                                                                                     halvvägshusplatser till Kriminalvården med start 2025.
                                                                     och arbetar också med att mäta utfall (positiv förändring
                                                                                                                                                                                                               • Anbud lämnat och vunnet på att driva Bostad Först-
                                                                     som uppstått) och i viss mån effekt (positiv förändring
                                                                                                                                                                                                                 verksamhet (preliminär uppstart 2025) samt utökning
                                                                     som uppstått på grund av verksamhetens insatser). Varje
                                                                                                                                                                                                                 av Ability. Båda som reserverade upphandlingar mot
                                                                     år sammanställs och utvärderas de uppsatta målen i en              Väsentliga händelser under räkenskapsåret
                                                                                                                                                                                                                 idéburna aktörer.
                                                                     effektrapport som publiceras på hösten.
                                                                                                                                        Opinionsbildning och påverkan                                          • Anbud lämnat och vunnet kring fortsatt
                                                                     Här tre exempel på mätningar från organisationen under                                                                                      verksamhet på Boende Vasa.
                                                                                                                                        • Under 2024 lanserades Samsnack – ett återkommande
                                                                     året:
                                                                                                                                          samarrangemang mellan Räddningsmissionen och
                                                                                                                                          Göteborgs Stadsmission där vi bjuder in till samtal
                                                                     1. Läxhjälpskonceptet Studiestunden                                                                                                       Totala ändamålskostnader för
                                                                                                                                          kring aktuella och för våra verksamheter angelägna och
RM Socialt företagande                                                  Under året har vi utökat vårt arbete med Studiestunden                                                                                 verksamhetsområde Omsorg
                                                                                                                                          närliggande samhällssociala frågor. I panelen har vi haft
                                                                        och finns nu på ytterligare en skola (totalt 5 st.). Vi                                                                                var 73 mkr under året 2024.
Verksamheter:                                                                                                                             riks- och kommunpolitiker, akademiker, representanter
                                                                        har kunnat erbjuda 108 tillfällen för studiestunden
                                                                                                                                          från näringsliv, civilsamhälle och det offentliga.
• MatRätt Flatås (butik som säljer matsvinn till personer               (91 tillfällen erbjöds föregående mätperiod). Detta
  i ekonomisk fattigdom och erbjuder sysselsättning för                 tillsammans med att antalet snittbesökare ökat något            • Under våren 2024 har en nulägesanalys och kartläggning
  personer som står utanför arbetsmarknaden)                            innebär att Studiestunderna har haft över 2 400 besök             av Räddningsmissionens förutsättningar för att starta ett
                                                                        under de två senaste terminerna. Detta är 1000 fler               systematiskt arbete med opinionsbildning genomförts.                 RM Socialt företagande
• MatRätt Rannebergen (se ovan)                                         besök än året innan. Att vi har kunnat möta fler barn,
                                                                        tillsammans med resultat från vår enkätundersökning                                                                                    • Verksamheterna har utökats med handledare i varje
• MatRätt Wieselgren (se ovan)                                                                                                                                                                                   verksamhet och en arbetsintegrationssamordnare i
                                                                        från Studiestunden som bland annat visar att 92 % av
                                                                        de tillfrågade känner att Studiestunden, åtminstone                                                                                      området.
• ResursRätt produktionskök (förädlar mat till
  Räddningsmissionens verksamheter)                                     till viss del hjälper dem att lyckas i skolan, indikerar att    RM Social                                                              • Vi tillsatte under året en projektledare för projektet
                                                                        vi bidrar till vårt långsiktiga mål att fler elever ska klara
                                                                                                                                        • Strategi för RM Social för 2025-2030 utarbetades.                      KlädRätt. Det framtagna underlaget av detta genererade
• ResursRätt lager & logistik (insamling av icke                        grundskolan.
                                                                                                                                                                                                                 ett styrelsebeslut om att öppna ett nytt butikskoncept
  monetära gåvor samt hantering och leveranser till
                                                                                                                                        • Organisationsförändring i ledningsgruppen genom                        under våren 2025 i en lokal i Rannebergen.
  Räddningsmissionens verksamheter)
                                                                     2. Volontärarbetet                                                   att ny tjänst skapades, verksamhetschef Kyrka och
                                                                                                                                          Mötesplatser.                                                        • Tillsammans med Göteborgs Stadsmission har vi gått
• Skolmatsalen i Opalkyrkan (mottagningskök och personal                Under 2024 hade vi 260 aktiva volontärer, och totalt
                                                                                                                                                                                                                 in i en och samma lokal där vi utvecklar samverkan och
  som serverar skolmat till Communityskolan Tynnereds                   rapporterades 10 100 timmar. En enkätundersökning
                                                                                                                                        • Solrosen fick ny verksamhetschef.                                      förutsättningar att öka inflödet av livsmedel och andra
  elever)                                                               visar på hög nöjdhet med våra volontärers insatser:
                                                                                                                                                                                                                 förnödenheter till båda organisationer.
                                                                        “Alla våra volontärer gör ett utomordentligt medmänskligt       • Social inkludering, Migration och Communityarbete fick
Intäktskällor: betalning från kunder, offentlig ersättning för          arbete och möjliggör vårt arbete tack vare sin insats”.           ny verksamhetschef.                                                  • Vi har utvecklat ett arbetsmaterial och definierat metoder
arbetsträningstjänster.
                                                                                                                                                                                                                 för vårt arbetsintegrationsarbete.


                                                                 4                                                                                                                                         5
• Vi har varit med på åtta stora event under 2024 där vi            Inom Socialt företagande har omsättningen ökat. Främst          1. Verksamheter som helt eller delvis finansieras av
  marknadsfört vårt arbete. Exempel på detta är bla. Way            på grund av att vi under våren startade upp en tredje              insamlade medel – verksamheter inom RM Social.
  Out West, Frihamnsdagarna, FFCR-mässan och Sociala                matbutik. Verksamheten bidrar starkt till koncernens totala
  företagsdagen.                                                    resultat.                                                       Här finns exempelvis föreningens öppna mötesplatser för
                                                                                                                                    personer i social utsatthet, Solrosen och Agoras arbete.
• En ny app för ResursRätt blev                                     Verksamhetsområdet Bildning som drivs i RM Bildning AB          De insamlade medlen från privatpersoner, företag,
  klar i slutet av 2024.                                            har utvecklats starkt under året, både sett till omsättning     stiftelser och församlingar utgör intäktsstommen i
                                                                    och resultat. Tillväxten kommer från ökat elevantal             denna verksamhetsdel men kompletteras av bidrag från
                                                                    på båda skolorna. 2024 är första hela räkenskapsåret            exempelvis Göteborgs stad och projektmedel från en
Totala ändamålskostnader för                                        med ett fullt utbyggt högstadium med tre årskurser på           lång rad offentliga finansiärer. Förutom projekten som till
verksamhetsområde Socialt                                           Communityskolan i Tynnered.                                     sin natur är kortsiktiga är denna verksamhetsdel relativt
Företagande var 24,2 mkr för 2024.
                                                                    De senaste åren har Räddningsmissionen vuxit sett till          förutsägbar och det sker inga stora förändringar under ett
                                                                    både omsättning och överskott. Detta är mycket positivt         verksamhetsår.
                                                                    av flera skäl: För det första därför att det skapar möjlighet                                                                         Huvudmän
                                                                    till att göra mer inom befintliga verksamheter. Vi kan
                                                                                                                                    2. Utförande av offentliga välfärdstjänster som är                    Göteborgs Räddningsmission har för närvarande 35
RM Bildning                                                         mobilisera snabbare och vara mer offensiva när behoven
                                                                                                                                       reglerade av avtal och finansieras av stat eller kommun            huvudmän, församlingar i Göteborg med omnejd. Under
                                                                    uppstår. För det andra ger överskotten möjlighet till
• I april 2024 tillsattes ny styrelse för RM Bildning vilket                                                                           - verksamheter inom RM Omsorg och RM Bildning.                     årsmötet 2024 valdes en ny huvudman in – Equmeniakyrkan
                                                                    utveckling. Räddningsmissionen vill vara proaktiva och
  möjliggjorde ett dedikerat fokus på utvecklingen för det                                                                                                                                                i Kungälv.
                                                                    våga gå in i nya områden där det finns stora behov. För det
  idéburna skolbolaget.                                                                                                             Här finns de flesta av Räddningsmissionens boenden,
                                                                    tredje behöver vi fortsätta arbeta för att stärka vår buffert
                                                                                                                                    daglig verksamhet, familjehemsverksamhet och våra
                                                                    för att klara eventuella nedgångar i framtiden.
• Hyresavtalet för befintlig lokal i Gårdsten sades under                                                                           grundskolor.
  året upp av Göteborgs stad. Under året har vi
                                                                                                                                                                                                          Hållbarhetsupplysningar
  lagt stort fokus på att hitta                                                                                                                                                                           Personal
  en permanent lösning                                              Ändamålsbestämda medel                                          3. Verksamheter som finansieras av försäljning till
  på lokalfrågan.                                                                                                                      enskilda kunder - verksamheter inom RM Socialt                     Personalens mående är en viktig del i vårt
                                                                    Insamlade medel som kommer in till föreningen
                                                                                                                                       Företagande.                                                       hållbarhetsarbete. Under året har flera viktiga händelser
                                                                    blir ändamålsbestämda utifrån de ändamål som
 Totala ändamålskostnader för                                                                                                                                                                             och initiativ präglat vår verksamhet och vårt arbete
                                                                    Räddningsmissionen arbetar efter och som är
 verksamhetsområde Bildning                                                                                                         I denna del finns MatRätt och ResursRätt, verksamheter                med personalfrågor. Den 20 mars öppnade vi vår tredje
                                                                    kommunicerade med givaren. De medel som inte kan
 var 54,4 mkr för 2024.                                                                                                             där huvuddelen av intäkterna kommer från försäljning                  Maträttsbutik på Wieselgrensplatsen och välkomnade
                                                                    användas under perioden tas upp i balansräkningen under
                                                                                                                                    av donerade varor i våra butiker men kompletteras av                  därmed ett gäng nya kollegor till organisationen.
                                                                    ändamålsbestämda medel i eget kapital för att användas
                                                                                                                                    ersättning från det offentliga för arbetsträning samt
                                                                    i efterföljande perioder. Alla medel används i den takt de                                                                            I mars behövde vi tyvärr avveckla vårt anvisningsboende
                                                                                                                                    internförsäljning av lagad mat.
                                                                    kommer in och matchas mot de verksamheter som verkar                                                                                  för ukrainska flyktingar, då Göteborgs stad beslutade att
Övrigt                                                              inom det ändamål som medlen är avsedda för. Under                                                                                     stänga på grund av lokaltekniska problem. Vi är dock stolta
Under året togs beslut om att gå in som ny huvudman                 2024 har medel som inkom 2023 använts med 20,7 mkr.                                                                                   över att ha kunnat erbjuda nya tjänster inom organisationen
för Vasahemmet som har drivits av Betlehemskyrkan.                  Medel som inkommit under 2024 men som ännu ej är                Användning av finansiella instrument                                  till samtliga tillsvidareanställda som berördes.
Start 1 januari 2025.                                               använda och som därmed har avsatts, uppgår till 22,4 mkr.
                                                                                                                                    I Räddningsmissionens kapitalplaceringspolicy framgår att             Under året har våra chefer och ledare deltagit i flera
                                                                                                                                    organisationen har behov av ett visst kapital av följande skäl:       personalledarträffar. Fokus har legat på att stärka vår
                                                                                                                                                                                                          värdegrund, främja volontärskap samt öka kunskapen
Resultat och ställning                                                                                                              • Till verksamhetens bedrivande.                                      om effektmätning och den nya socialtjänstlagen. I april
                                                                                                                                                                                                          anordnade vi en tvådagars resa till vackra Vadstena för
Årets omsättning för hela koncernen ökade med ca 20,8                                                                               • Till att trygga långsiktighet i verksamheten.
                                                                                                                                                                                                          våra personalledare. Syftet var att stärka gemenskapen,
mkr jämfört med 2023. Räddningsmissionen gjorde också                                                                               • Till investering i nya verksamheter.                                skapa förutsättningar för utveckling och reflektion samt
ett positivt resultat efter skatt för koncernen på 14,8 mkr
                                                                                                                                                                                                          ge utrymme för aktiviteter som pilgrimsvandring och
varav 1,6 mkr är ändamålsbestämda medel. Samtliga
                                                                                                                                    För att skapa robusthet i organisationen bör det                      fördjupade samtal.
verksamhetsområden utom RM Omsorg har vuxit i
omsättning under 2024.                                                                                                              egna kapitalet inte understiga (i) RM:s totala                        Alla våra medarbetare har under året genomgått HLR-
                                                                                                                                    verksamhetskostnader för 3 månader och (ii)                           utbildning med hjärtstartare. Dessutom har vi bjudit in till
De ökade intäkterna inom område Social beror dels på att                                                                            verksamhetskostnaderna för de tre största verksamheterna              medarbetarträffar i två av våra huvudmannaförsamlingar,
föreningens insamlade medel har ökat i form av gåvor och                                                                            under 6 månader. Det kapital/medel som inte behövs för                Frihamnskyrkan och Saronkyrkan. Vid dessa träffar har vi
bidrag, dels på utökning av antal platser inom Hjärterums                                                                           löpande betalningar ska placeras och förvaltas på ett                 särskilt lyft frågor om hemlöshet och hur vår värdegrund
arbete med boende för ukrainska flyktingar i samband med                                                                            etiskt försvarbart sätt i enlighet med Räddningsmissionens            kan omsättas i praktiken. Räddningsmissionen följer
nedläggning av Lillekärrs anvisningsboende. Den totala                                                                              grundläggande värderingar. Placeringar ska inte ske i                 Fremias kollektivavtal inom Hälsa, vård och övrig omsorg,
insamlingen ökade med 15,7% mellan 2023 och 2024.                   Riskexponering                                                  verksamheter som i huvudsak har till uppgift att tillverka            och RM Bildning AB omfattas av Fremias avtal för förskolor,
För verksamhetsområde Omsorg har omsättningen                       Sedan några år tillbaka har Räddningsmissionen arbetat          eller försälja vapen, alkohol, tobak, pornografi samt i               fritidshem och fristående skolor.
minskat jämfört med föregående år trots god beläggning i            aktivt för att ha större kontroll över organisationens          verksamheter som utnyttjar barnarbete. Föreningen
                                                                                                                                    har låtit Söderberg & Partner förvalta medel i en etisk               Fyra pulsmätningar har genomförts under året med syftet
flera verksamheter. Minskningen beror på nedläggning av             riskexponering. Räddningsmissionen har en komplex
                                                                                                                                    utdelande portfölj som utgår från Räddningsmissionens                 att skapa en god dialog mellan chefer och medarbetare
Lillekärrs anvisningsboende, för ukrainska flyktingar, i mars       intäktsstruktur men förenklat kan man säga att den
                                                                                                                                    kapitalplaceringspolicy.                                              om arbetsmiljön. NPS-resultatet (medarbetarnöjdhet)
2024.                                                               vilar på tre ben:
                                                                                                                                                                                                          vid den senaste mätningen uppgick till 45, vilket är ett


                                                                6                                                                                                                                     7
mycket gott resultat (30 anses mycket bra och 50 utmärkt).          På vårt friskvårdscenter möter vi människor som befinner sig i        Förvaltning                                                        • Magnus Zingmark, förtroendevald revisor
Svarsfrekvensen ökade från föregående år och låg på 83 %            tillfrisknande, som har kämpat hårt för att ta sig ur olika typer                                                                          (t.o.m. årsstämman)
vid årets sista mätning.                                            av missbruk och svåra livssituationer. Här har vi skapat en           Styrelsen sammanträdde totalt 10 gånger under året:
                                                                                                                                                                                                             • Gunilla Lönnbratt (PwC), sammankallande
                                                                    inkluderande mötesplats där hälsa och gemenskap står i fokus          • Åtta ordinarie sammanträden inklusive ett förlängt                 (fr.o.m. årsstämman)
Räddningsmissionen och Communityskolans medarbetare
                                                                    och bidrar tydligt till mål 3 (god hälsa och välbefinnande) och         strategimöte.
har tillgång till friskvårdsbidrag och psykosocialt stöd
                                                                    mål 16 (fredliga och inkluderande samhällen).                                                                                            • Josefin Börjesson (PwC), ersättare
via SOS International. Vi erbjuder även chefsstöd och                                                                                                                                                          (fr.o.m. årsstämman)
                                                                                                                                          • Två extrainsatta styrelsemöten (varav ett per capsulam).
handledning genom bland annat St Lukas.                             MatRätt och ResursRätt är exempel på social hållbarhet,
                                                                    där vi både främjar tillgång till näringsrika livsmedel                                                                                  • Bengt Sjöholm, förtroendevald revisor
                                                                                                                                          • Deltagandet på de ordinarie styrelsemötena var i snitt 87%         (fr.o.m. årsstämman)
                                                                    för ekonomiskt utsatta och erbjuder arbetstillfällen                    (2023: 94%, 2022: 89%, 2021: 93%, 2020: 89 %, 2019: 86%).
                                                                    och praktikplatser för personer som står långt från
                                                                                                                                                                                                             • Lars Tarre, ersättare förtroendevald revisor
                                                                    arbetsmarknaden. På så vis bidrar vi i dessa verksamheter
                                                                    till mål 1 (ingen fattigdom) mål 2 (ingen hunger) och mål 8
                                                                    (anständiga arbetsvillkor och ekonomisk tillväxt).                    Styrelse
                                                                    Andra mål som vårt arbete bidrar till är mål 4 (god utbildning        Styrelsen har under året bestått av följande personer:
                                                                                                                                                                                                             Ledningsgrupp och chefer
                                                                    för alla) och mål 10 (minskad ojämlikhet). Genom våra                                                                                    Den övergripande ledningsgruppen bestod i
                                                                                                                                          • Joakim Hagerius, ordförande
                                                                    Communityskolor vill vi förebygga utanförskap och utsatthet                                                                              slutet av året av följande personer:
                                                                    och erbjuda meningsfulla och inkluderande sammanhang.                 • Sara Holmberg, vice ordförande
                                                                                                                                                                                                             • Emil Mattsson, direktor
                                                                    Vi vill bidra till att skapa en stad som håller ihop och där
                                                                    ingen människa lämnas utanför.                                        • Josef Bengtson (t.o.m. årsstämman)
                                                                                                                                                                                                             • Katerina Ingenlath, biträdande direktor
                                                                                                                                          • Tomas Brunegård (t.o.m. årsstämman)
                                                                                                                                                                                                             • Sandra Stene, strategisk chef
                                                                                                                                          • Mikael Kylberg
Miljömässig hållbarhet                                              Förväntad framtida utveckling                                                                                                            • Josefin Landén, ekonomichef
                                                                                                                                          • Lars Lilled
                                                                    Under 2025 kommer vi att lägga särskilt fokus på                                                                                         • Jenny Axebrink, områdeschef Omsorg
Koncernen strävar efter att i hela organisationen välja
                                                                    implementering av nya system som underlättar                          • Sten Cranner (fr.o.m. årsstämman)
miljömässigt hållbara alternativ vid inköp och att prioritera                                                                                                                                                • Emma Simonsson Vento, områdeschef Social
                                                                    administration inom organisationen.
resande med låg miljöbelastning. Vi arbetar också för                                                                                     • Emma Peterson (fr.o.m. årsstämman)
att utnyttja de resurser som ges till verksamheterna på             Arbetet med volontär samt vår röstbärande roll fortsätter                                                                                • Ida-Lina Frisell Aasland, områdeschef Socialt
ett sätt att det gynnar vårt ändamål och de människor                                                                                     • Jerker Sundström (fr.o.m. årsstämman)                              företagande
                                                                    utvecklas.
organisationen finns till för.                                                                                                                                                                               • Anders Bersten, kommunikationschef
                                                                    Ett nytt koncept inom vårt område Socialt Företagande;                • Samuel Winderö (fr.o.m. årsstämman)
Inom organisationen är Socialt företagande ett område               KlädRätt kommer att startas.
                                                                                                                                          • Marianne Zingmark (fr.o.m. årsstämman)                           • Samuel Haugstvedt, chef insamling och fastighet
som ligger i framkant i arbetet för miljömässig hållbarhet.
                                                                    I vår nya roll som huvudman för Vasahemmet kommer vi att
Här har vi under 2024 utvecklat och identifierat de delar
                                                                    jobba med att hitta lösningar för en framtida lokal för boendet.      Styrelseordförande uppbär ett arvode som motsvarar ett
av Agenda 2030 som vårt arbete bidrar till och även valt
                                                                                                                                          inkomstbasbelopp. Övriga ledamöter i styrelsen uppbär inget        Övriga chefer i december 2024:
att fokusera särskilt på målen om hållbar konsumtion och            Lokalsituationen gällande Communityskolans lokaler i
                                                                                                                                          arvode för sina uppdrag.
produktion (mål 12) och bekämpning av klimatförändringar            Gårdsten har varit osäker under första månaderna 2025.                                                                                   RM-Social - Verksamhetschefer: Madeleine Forsén,
(mål 13).                                                           Hyresavtalet sades upp av Göteborgs Stad 2024, och om                                                                                    Patrick Hansén, Daniel Åman, Anna Ekberg.
                                                                    nytt avtal inte tecknas behöver vi lämna lokalerna senast
I området har vi under året lanserat en applikation som                                                                                   Valberedning
                                                                    2025-06-30. I Stadsfastighetsnämndens möte 26 februari
är ett steg i att fortsätta utveckla tekniska lösningar som                                                                                                                                                  RM-Omsorg - Enhetschefer: Gustaf Nylén, Arash
                                                                    beslutades att ge direktören för Stadsfastighetsförvaltningen         Valberedningen har under året bestått av följande personer:
effektiviserar vår vardag men också för de företag som                                                                                                                                                       Mansouri, Maria Edholm, Malin Eriksson, Benjamin
                                                                    i uppdrag att upprätta ett Triple Net-avtal för lokalerna på
donerar överskott till oss. Vi kombinerar social innovation                                                                               • Gunnar Sköldeberg, sammankallande                                Wolfbrandt.
                                                                    20 år med Räddningsmissionen. Triple net är en avtalsform
med social ekonomi genom att adressera frågor om
                                                                    där hyresgästen själv tar ansvar för drift och underhåll. Om          • Mikael Jedenberg
överskott, underskott och hållbar konsumtion. Våra
                                                                    ett Triple net-avtal av något skäl inte kan tecknas fattade                                                                              RM-Socialt företagande: Butikschefer MatRätt:
verksamheter MatRätt och ResursRätt växer och utökas                                                                                      • Anna Ahlström (t.o.m. årsstämman)
                                                                    nämnden också beslut om att ett nytt hyresavtal med
i takt med behov hos alla våra målgrupper. Vi utbildar                                                                                                                                                       Flatås: Francisco Aras. Rannebergen: Liv Södahl.
                                                                    befintliga villkor ska gälla senast från 1 juni, detta för att inte   • Christina Evans (fr.o.m. årsstämman)
också våra kunder om hållbara livsmedel och hur de kan                                                                                                                                                       Wieselgrensplatsen: Maria Lorensson.
                                                                    äventyra skolverksamheten.
minska sitt eget matsvinn, vilket stärker både individers                                                                                                                                                    Chef ResursRätt/lager och logistik: Johanna Älisgård.
medvetenhet och samhällets gemensamma arbete för en                                                                                       • Agneta Wallenstam (fr.o.m. årsstämman)
hållbar framtid.
                                                                                                                                          Valberedningen uppbär inget arvode för sitt uppdrag.
                                                                                                                                                                                                             RM Bildning AB: VD: Emil Mattsson. Vice VD: Katerina
                                                                                                                                                                                                             Ingenlath. Konceptansvarig: Sandra Stene.
Social hållbarhet                                                                                                                         Revisorer
                                                                                                                                                                                                             Rektor Tynnered och skolchef: Ingrid Lindblad.
                                                                                                                                                                                                             Biträdande rektor Tynnered: Maria Linderås.
Tack vare vår bredd, erfarenhet och kompetens står
                                                                                                                                          Under året har vi haft följande revisorer:                         Rektor Gårdsten: Martin Jansson.
Räddningsmissionen rustade för att axla flera av samhällets
utmaningar. Social hållbarhet är själva grunden i samtliga                                                                                • Björn Ellison (Trevi Revision), sammankallande                   Biträdande rektor: Mariam Sbihi.
                                                                                                                                            (t.o.m. årsstämman)
verksamheter, nedan några exempel med kopplingar till de
globala målen i Agenda 2030.                                                                                                              • Jonas Jonasson (Trevi Revision), ersättare (t.o.m. årsstämman)


                                                                8
Flerårsjämförelse* koncernen                                                                                                                                              Resultaträkning
Flerårsjämförelse fr om år 2021 då koncernredovisning upprättats för första gången.

                                                                  2024                       2023                    2022              2021
                                                                                                                                                                                                                                                       Koncernen                     Moderförening
 Totala intäkter                                                253 185                 232 327                 173 316             142 660
                                                                                                                                                                                                                                              2024-01-01           2023-01-01    2024-01-01          2023-01-01
 Resultat efter finansiella poster                               16 208                     13 544                  14 795            22 281

 Balansomslutning                                               116 652                 104 611                 93 649                77 328                                                                                          NOT     2024-12-31           2023-12-31    2024-12-31          2023-12-31

 Soliditet (%)*                                                      77                        72                      67                    66                           Rörelsens intäkter m m

 Kassalikviditet (%)*                                              344                        313                     269               300                               Gåvor                                                           2         36 852             33 754        36 852              33 754

*Definitioner av nyckeltal, se noter.                                                                                                                                     Bidrag                                                          2          31 166            32 180        31 166              31 732

                                                                                                                                                                          Nettoomsättning                                                 3         181 722            162 172      123 687             115 488

                                                                                                                                                                          Övriga intäkter                                             4, 5           3 445               4 221        3 523               4 655

                                                                                                                                                                                                                                                    253 185           232 327       195 228             185 629
Flerårsjämförelse moderförening*
Flerårsjämförelse för moderförening
                                                                                                                                                                          Verksamhetskostnader                                  6, 7, 8
                                                                    2024                       2023                    2022                  2021                2020
                                                                                                                                                                          Ändamålskostnader                                                     -197 003             -184 624      -142 560            -139 878
 Totala intäkter                                                  195 228                    185 629                 162 501           139 542                 107 521
                                                                                                                                                                          Insamlingskostnader                                                       -14 341            -14 475       -14 341             -14 475
 Resultat efter finansiella poster                                 13 055                     11 872                  16 063            22 879                  11 633
                                                                                                                                                                          Administrationskostnader                                                  -28 985           -20 200       -28 985             -20 200
 Balansomslutning                                                 112 963                     99 441                  91 190            74 220                 48 435

 Soliditet (%)*                                                           78                         76                     70                69                    59                                                                          -240 329             -219 299      -185 886            -174 553

 Kassalikviditet (%)*                                                 335                       348                     280                  333                   261
                                                                                                                                                                          Rörelseresultat                                                            12 856            13 028         9 342              11 076
*Definitioner av nyckeltal, se noter.

                                                                                                                                                                          Resultat från finansiella poster

                                                                                                                                                                          Resultat från övriga värdepapper och fordringar som
                                                                                                                                                                                                                                                       1 841              305          1 841                305
                                                                                                                                                                          är anläggningstillgångar

Förändringar i eget kapital, koncern                                                                                                                                      Ränteintäkter från koncernföretag                                               0                  0           271                 179

                                                          Ändamålsbestämda medel                 Årets resultat        Balanserat resultat          Totalt eget kapital   Ränteintäkter                                                                1 621               767         1 620                 767

                                                                                                                                                                          Räntekostnader och liknande resultatposter                                   -110              -557            -19               -456
 Ingående balans 2024-01-01                                                         20 720                  9 491                  45 022                       75 233
                                                                                                                                                                                                                                                      3 352                515         3 713                795
 Utnyttjande av ändamålsbestämda medel                                          -20 720                   20 720                        0                            0

 Ändamålsbestämning av medel                                                        22 366                -22 366                       0                            0
                                                                                                                                                                          Resultat efter finansiella poster                                         16 208             13 543        13 055               11 871
 Föregående års resultat                                                                0                  -9 491                   9 491                            0

 Årets resultat                                                                         0                  14 755                       0                       14 755
                                                                                                                                                                          Bokslutsdispositioner                                           9
 Utgående balans 2024-12-31                                                         22 366                 13 109                  54 513                      89 988
                                                                                                                                                                          Avsättning till periodiseringsfond                                              0                 0          -970                -285

                                                                                                                                                                                                                                                          0                 0          -970                -285



                                                                                                                                                                          Resultat före skatt                                                       16 208             13 543        12 085              11 586
Förändringar i eget kapital, moderförening
                                                                                                                                                                          Skatt på årets resultat                                      10            -1 453             -1 031         -590                -620
                                                         Ändamålsbestämda medel                  Årets resultat        Balanserat resultat          Totalt eget kapital
                                                                                                                                                                          Årets resultat                                                             14 755            12 512        11 495              10 966

 Ingående balans 2024-01-01                                                     20 720                      7 945                  46 507                       75 172
                                                                                                                                                                          Förändring av ändamålsbestämda medel
 Utnyttjande av ändamålsbestämda medel                                         -20 720                    20 720                        0                            0

 Ändamålsbestämning av medel                                                    22 366                    -22 366                       0                            0    Årets resultat enligt resultaträkningen                                    14 755             12 512       11 495              10 966

 Föregående års resultat                                                                0                  -7 945                   7 945                            0    Utnyttjande av ändamålsbestämda medel från tidigare år                    20 720             17 699        20 720              17 699

 Årets resultat                                                                         0                  11 495                       0                       11 495    Ändamålsbestämning av medel av årets insamling                            -22 366           -20 720       -22 366             -20 720

 Utgående balans 2024-12-31                                                     22 366                     9 849                   54 452                      86 667     Kvarstående belopp för året/förändring balanserat kapital                  13 109             9 491         9 849               7 945



                                                                               10                                                                                                                                                              11
Balansräkning                                                                                                             Balansräkning
Tillgångar                                                    Koncernen                     Moderförening                 Eget kapital och skulder                                    Koncernen                    Moderförening

                                                NOT   2024-12-31          2023-12-31    2024-12-31          2023-12-31                                                  NOT   2024-12-31          2023-12-31   2024-12-31          2023-12-31

Anläggningstillgångar                                                                                                     Eget kapital, koncern
Immateriella anläggningstillgångar                                                                                        Ändamålsbestämda medel                                   22 366             20 720

Hyresrätter och liknande rättigheter             11         4 939                  0            0                    0    Annat eget kapital inklusive årets resultat              67 622             54 513
                                                            4 939                  0            0                    0
                                                                                                                          Summa eget kapital, koncern                              89 988             75 233


Materiella anläggningstillgångar
                                                                                                                          Eget kapital, moderförening
Byggnader och mark                               12         4 455              4 570         4 455               4 570
                                                                                                                          Ändamålsbestämda medel                                                                   22 366              20 720
Nedlagda utgifter på annans fastighet            13         16 292            10 444         6 337               1 567

Inventarier, verktyg och installationer          14         2 363              1 425         1 063                 455    Balanserat resultat                                                                      54 452              46 507

Pågående nyanläggningar och förskott avseende                                                                             Årets resultat                                                                            9 850               7 945
                                                 15             0              2 166            0                  916
materiella anläggningstillgångar
                                                                                                                          Summa eget kapital                                                                      86 668               75 172
                                                            23 110            18 605        11 855               7 508


Finansiella anläggningstillgångar                                                                                         Obeskattade reserver

Andelar i koncernföretag                         16             0                  0        12 550               4 550    Periodiseringsfond                                            0                 0         1 255                285

Fordringar hos koncernföretag                    17             0                  0         5 344               5 344    Summa obeskattade reserver                                    0                 0         1 255                285

Uppskjuten skattefordran                         18             0                154            19                   9

                                                                0                154        17 913              9 903     Avsättningar

                                                                                                                          Uppskjuten skatteskuld                         18           242                 0            0                   0
Summa anläggningstillgångar                                28 049             18 759        29 768               17 411
                                                                                                                          Summa avsättningar                                          242                 0            0                   0

Omsättningstillgångar
Kortfristiga fordringar                                                                                                   Långfristiga skulder                           22

Kundfordringar                                             16 863              17 181       16 863               17 181   Övriga skulder                                              670              1 934          170                434

Fordringar hos koncernföretag                                   0                  0            0                  271    Summa långfristiga skulder                                  670              1 934         170                 434
Övriga fordringar                                               0                  7            0                    7

Förutbet kostnader och upplupna intäkter         19         7 926              6 292         6 775               5 446
                                                                                                                          Kortfristiga skulder
                                                           24 789            23 480         23 638             22 905
                                                                                                                          Leverantörsskulder                                         5 314             8 488        4 361               7 492

Kortfristiga placeringar                                                                                                  Skulder till koncernföretag                                   0                 0         5 535                608

Övriga kortfristiga placeringar                  20        16 944             14 767        16 944              14 767    Aktuell skatteskuld                                         923              2 022         280                1 521

                                                           16 944             14 767        16 944              14 767    Övriga skulder                                 23         6 768              7 303        4 484               4 988

                                                                                                                          Upplupna kostnader och förutbet intäkter       24         12 747             9 631       10 210               8 941
Kassa och bank
                                                                                                                          Summa kortfristiga skulder                               25 752             27 444       24 870              23 550
Kassa och bank                                   21        46 870             47 605        42 613              44 358

                                                           46 870             47 605        42 613              44 358
                                                                                                                          Summa eget kapital och skulder                           116 652           104 611      112 963              99 441

Summa omsättningstillgångar                                88 603             85 852        83 195             82 030

Summa tillgångar                                           116 652           104 611       112 963              99 441



                                                      12                                                                                                                      13
Kassaflödesanalys                                                                                                                     Noter
                                                                          Koncernen                     Moderförening
                                                                                                                                      NOT 1. Redovisnings- och                                                    Ändamålskostnader
                                                                  2024-01-01          2023-01-01    2024-01-01          2023-01-01                                                                                Ändamålskostnader består av sådana kostnader som kan
                                                                                                                                      värderingsprinciper
                                                          NOT     2024-12-31          2023-12-31    2024-12-31          2023-12-31
                                                                                                                                                                                                                  hänföras till organisationens uppdrag enligt stadgarna.
                                                                                                                                                                                                                  Här ingår kostnader för lokaler, personal och drift av
Den löpande verksamheten                                                                                                              Grunder för årsredovisningen                                                verksamheten.
                                                                                                                                      Årsredovisningen är upprättad i enlighet med
Rörelseresultat                                                         12 856            13 029         9 342               11 076
                                                                                                                                      årsredovisningslagen och BFNAR 2012:1 Årsredovisning
Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet         25           4 411             2 341          1 812                889    och koncernredovisning (K3) och Giva Sveriges styrande                      Insamlingskostnader
                                                                                                                                      riktlinjer för årsredovisning enligt K3.                                    Insamlingskostnader ska återspegla de kostnader
Erhållen ränta m.m.                                                     3 463              1 072         3 733                1 251
                                                                                                                                                                                                                  som organisationen haft för att samla in medel.
                                                                                                                                      Principerna är oförändrade jämfört med föregående år.
Erlagd ränta                                                              -110              -557           -19                -456                                                                                Med insamlingskostnader menas kostnader för
                                                                                                                                      Årsredovisningen är upprättad utifrån antagandet om                         insamlingsarbete som riktar sig mot organisationens
Betald inkomstskatt                                                     -2 157            -2 041        -1 840              -2 429                                                                                samtliga givare, dvs såväl privatpersoner som företag och
                                                                                                                                      fortlevnad. Tillgångar, skulder och avsättningar värderas till
Kassaflöde från den löpande verksamheten före                                                                                         anskaffningsvärde om inget annat anges nedan.                               organisationer. Detta omfattar både befintliga givare och
                                                                       18 463             13 844        13 028              10 331
förändringar av rörelsekapital                                                                                                                                                                                    arbetet med att söka nya givare genom kampanjer, utskick
                                                                                                                                                                                                                  och underhåll av givarregister. Insamlingskostnader
                                                                                                                                                                                                                  kan således bestå av annonser, informationsmaterial,
Kassaflöde från förändringar av rörelsekapital                                                                                        Resultaträkningen                                                           insamlingsmaterial och personal som arbetar med
                                                                                                                                                                                                                  insamlingsaktiviteter.
Minskning(+)/ökning(-) av kundfordringar                                  318              -7 315         589               -6 980    Verksamhetsintäkter
Minskning(+)/ökning(-) av fordringar                                    -1 627             4 526        -1 323               5 062    Endast det inflöde av ekonomiska fördelar som
                                                                                                                                      organisationen erhållit eller kommer att erhålla för egen                   Administrationskostnader
Minskning(-)/ökning(+) av leverantörsskulder                            -3 174             3 978        -3 739               3 892    räkning redovisas som intäkt.
                                                                                                                                                                                                                  Administrationskostnader är sådana kostnader som
Minskning(-)/ökning(+) av kortfristiga skulder                           2 581            -3 075           299              -4 878    Intäkter värderas, om inget särskilt anges nedan, till verkliga             behövs för att administrera och driva organisationen.
Kassaflöde från den löpande verksamheten                                16 561            11 958         8 854               7 427
                                                                                                                                      värdet av det som erhållits eller kommer att erhållas.                      Administrationen utgör en kvalitetsgaranti för
                                                                                                                                                                                                                  ändamålet och givaren. Exempel på sådana kostnader
                                                                                                                                                                                                                  är styrelsemöten, revision av själva organisationen och
                                                                                                                                      Gåvor och bidrag
Investeringsverksamheten
                                                                                                                                                                                                                  administrativa system, andel av kostnader för lokaler,
                                                                                                                                      En transaktion i vilken organisationen tar emot en tillgång                 administrativa system och personalkostnader. Om en
Förvärv av hyresrätter och liknande rättigheter              11        -5 488                  0             0                   0    eller en tjänst som har ett värde utan att ge tillbaka                      kostnad varken avser ändamål eller insamling hänförs
                                                                                                                                      motsvarande värde i utbyte är en gåva eller ett erhållet                    den till administrationen. I administrationen ingår
Förvärv av byggnader och mark                            12, 13         -6 897                 0        -5 539                   0
                                                                                                                                      bidrag. Om tillgången eller tjänsten erhålls därför att                     organisationsgemensamma kostnader.
Förvärv av inventarier, verktyg och installationer          14          -1 714              -272         -864                    0    organisationen uppfyllt eller kommer att uppfylla vissa
                                                                                                                                      villkor och om organisationen har en skyldighet att
Försäljning av inventarier, verktyg och installationer                    243                  0           243                   0
                                                                                                                                      återbetala till motparten om villkoren inte uppfylls, är det                Leasing
Förvärv av pågående nyanläggningar och                                                                                                ett erhållet bidrag. Är det inte ett bidrag är det en gåva.                 Samtliga av organisationens operationella och finansiella
                                                            15              0             -2 166             0                -916
förskott avseende materiella anläggningstillgångar                                                                                                                                                                leasingavtal kostnadsförs löpande (linjärt) över
                                                                                                                                                                                                                  leasingperioden (inkl. första förhöjd hyra).
Lämnade aktieägartillskott                                  16              0                  0        -2000                    0    Nettoomsättning
Kassaflöde från investeringsverksamheten                               -13 856            -2 438        -8 160                -916    Nettoomsättning avser försäljning av varor och tjänster.
                                                                                                                                      Intäkterna redovisas normalt vid försäljningstillfället.                    Ersättningar till anställda
                                                                                                                                                                                                                  Löpande ersättningar till anställda i form av löner, sociala
Finansieringsverksamheten                                                                                                             Övriga intäkter                                                             avgifter och liknande kostnadsförs i takt med att de
Upptagna långfristiga lån                                                   0                   1            0                    1   Övriga intäkter avser intäkter som inte hör till ordinarie intäkter.        anställda utför tjänster. Eftersom alla pensionsförpliktelser
                                                                                                                                                                                                                  klassificerats som avgiftsbestämda redovisas en
Amortering långfristiga lån                                             -1 263             -1 197         -262                -199                                                                                pensionskostnad det år pensionen tjänas in.
                                                                                                                                      Ränteintäkter
Kassaflöde från finansieringsverksamheten                               -1 263            -1 196          -262                -198
                                                                                                                                      Ränteintäkter redovisas i takt med att de intjänas.
                                                                                                                                                                                                                  Inkomstskatt
Förändring av likvida medel                                              1 442             8 324          432                6 313                                                                                I årets skattekostnad ingår skatt som avser årets
                                                                                                                                      Verksamhetskostnader
                                                                                                                                                                                                                  skattepliktiga resultat, del av tidigare års inkomstskatt
Likvida medel vid årets början                                         62 372             54 048        59 125              52 812    Verksamhetskostnader delas in i följande funktioner;                        som ännu inte har redovisats samt uppskjuten skatt.
                                                                                                                                      ändamåls, insamlings- och administrationskostnader.
Likvida medel vid årets slut                             20, 21        63 814             62 372        59 557              59 125




                                                                  14                                                                                                                                         15
Uppskjuten skatt beräknas på alla temporära skillnader.
En temporär skillnad finns när det redovisade värdet på en
                                                                         Kundfordringar och övriga fordringar värderas individuellt
                                                                         till det belopp som beräknas inflyta.                          Upplysningar till enskilda poster
tillgång eller skuld skiljer sig från det skattemässiga värdet.
                                                                         Finansiella skulder värderas till upplupet
Uppskjuten skattefordran avseende underskottsavdrag                      anskaffningsvärde. Utgifter som är direkt hänförliga till
                                                                                                                                         NOT 2. Gåvor och bidrag                                                           NOT 3. Nettoomsättning
eller andra framtida skattemässiga avdrag redovisas i den                upptagande av lån korrigerar lånets anskaffningsvärde
omfattning det är sannolikt att avdragen kan avräknas mot                och periodiseras enligt effektivräntemetoden.                                                        Koncernen         Moderförening                                                   Koncernen          Moderförening
framtida skattemässiga överskott.                                                                                                                                             2024      2023      2024     2023                                                2024       2023       2024         2023

                                                                         Ändamålsbestämda medel                                          Allmänheten                         17 752   14 330     17 752   14 330           Vårdersättning/Hyresintäkter       91 321    90 393     91 321    90 393

                                                                         I posten Ändamålsbestämda medel i eget kapital                  - Arv och testamenten                 200       147       200         147         Försäljning                        29 361    22 668     32 366    25 095
Balansräkningen                                                          redovisas ännu inte förbrukade gåvor och andra                  Företag                             6 465    6 468      6 465     6 468           Ersättning skolverksamhet         61 040      49 111         0            0
Materiella och immateriella anläggningstillgångar                        ändamålsbestämda medel. Se även tabell Förändringar i
                                                                         eget kapital moderförening.                                     Andra organisationer                  932        611      932         611                                           181 722    162 172   123 687    115 488
Materiella och immateriella anläggningstillgångar redovisas
till anskaffningsvärde med avdrag för ackumulerade                                                                                       Stiftelser och fonder              11 503    12 198    11 503    12 198
avskrivningar och eventuella nedskrivningar.                                                                                                                                36 852    33 754    36 852    33 754
                                                                         Kassaflödesanalysen
Byggnader har delats upp i betyande komponenter.                                                                                                                                                                           NOT 4. Övriga intäkter
                                                                         Kassaflödesanalysen upprättas enligt indirekt metod            Gåvor som inte redovisats i resultaträkningen
                                                                                                                                                                                                                                                                Koncernen          Moderförening
Avskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade                      och utgår från Verksamhetsresultat inom den löpande            Det saknas en tillfredställande metod för att värdera fysiska gåvor
nyttjandeperiod förutom mark som inte skrivs av. Följande                verksamheten.                                                  till exempel kläder som skänks vidare. Övriga ej fysiska gåvor såsom                                                    2024      2023       2024         2023
nyttjandeperioder tillämpas:                                                                                                            tjänster, annonser och hyror, värderas om möjligt till ett förmodat
                                                                                                                                                                                                                           Utförda tjänster/Samarbeten           958      3 553      1 455        4 057
                                                                         I likvida medel ingår kassa och bankmedel samt                 faktureringsvärde.
Hyresrätter och liknande rättigheter     5 år                            kortfristiga placeringar med en löptid kortare än 3                                                                                               Intäkt avyttring materiella
                                                                                                                                                                                                                                                                    0        20         0           20
                                                                         månader.                                                                                                                                          anläggningstillgångar
Byggnader:
                                                                                                                                         Bidrag som redovisats                                                             Lönebidrag                          2 069          0     1 700            0
Stomme                                   100 år                                                                                                                               Koncernen         Moderförening
                                                                                                                                         som intäkt
Tak och installationer                   40 år                           Koncernredovisning                                                                                                                                Övrigt                                 417      648        367          578
Fasad inkl. fönster                      30 år                                                                                           Privaträttsliga bidrag               2024      2023      2024     2023
Inre ytskikt                             20 år                           I koncernredovisningen ingår dotterföretag i vilka                                                                                                                                    3 444      4 221     3 522     4 655
                                                                                                                                         Företag                               710      600        710      600
Övrigt                                   10 år                           moderföreningen direkt eller indirekt innehar mer än
                                                                         50 % av röstetalet eller på annat sätt har ett                  Andra organisationer                   76         0        76          0          NOT 5. Inköp och försäljning inom koncernen
                                                                         bestämmande inflytande. Bestämmande inflytande
                                                                                                                                         Stiftelser och fonder               5 380     2 828     5 380     2 828                                                                   Moderförening
Inventarier                              3-5 år                          innebär en rätt att utforma ett företags finansiella
                                                                         och operativa strategier i syfte att erhålla ekonomiska         Summa privatsättsliga bidrag        6 166     3 428     6 166     3 428                                                                    2024          2023
Nedlagda utgifter på annans fastighet -                                  fördelar. Redovisningen av rörelseförvärv bygger på
                                                                                                                                                                                                                           Andel av försäljningen som avser koncernföretag          3 502         2 931
verksamhetsanpassad efter avtal.                                         enhetssynen. Det innebär att förvärvsanalysen upprättas
                                                                         per den tidpunkt då förvärvaren får bestämmande                 Offentliga bidrag                    2024      2023      2024     2023            Andel av inköpen som avser koncernföretag                    0          486
                                                                         inflytande. Från och med denna tidpunkt ses förvärvaren
                                                                                                                                         Allmänna Arvsfonden                     0     3 709         0     3 709
Finansiella tillgångar och skulder                                       och den förvärvade enheten som en redovisningsenhet.
Vid anskaffningstidpunkten värderas finansiella                          Tillämpningen av enhetssynen innebär vidare att alla            Myndigheter (t ex
                                                                                                                                                                             2 120    3 650      2 120     3 201
                                                                                                                                         socialstyrelsen, Kriminalvården)                                                  NOT 6. Ersättning till revisorer
tillgångar till anskaffningsvärde med tillägg för direkta                tillgångar (inklusive goodwill) och skulder samt intäkter
transaktionsutgifter.                                                    och kostnader medräknas i sin helhet även för delägda           Kommun                             20 292    19 320    20 292    19 320                                                Koncernen          Moderförening
                                                                         dotterföretag.
                                                                                                                                         Region                              2 588     2 074     2 588     2 074                                                2024      2023       2024         2023
Efter första redovisningstillfället värderas långfristiga
finansiella tillgångar som inte är räntebärande till                     Anskaffningsvärdet för dotterföretag beräknas till                                                                                                PwC Sverige
                                                                                                                                         Summa offentliga bidrag            25 000    28 753    25 000    28 304
anskaffningsvärde.                                                       summan av verkligt värde vid förvärvstidpunkten
                                                                         för erlagda tillgångar med tillägg av uppkomna och                                                                                                Revisionsuppdrag                      515        310       392          247
Långfristiga räntebärande tillgångar, exempelvis                         övertagna skulder samt emitterade egetkapitalinstrument,        Summa bidrag                       31 166    32 180    31 166    31 732           Revisionsverksamhet utöver
obligationer, värderas till upplupet anskaffningsvärde med                                                                                                                                                                                                          0        44         0           44
                                                                         utgifter som är direkt hänförliga till rörelseförvärvet                                                                                           revisionsuppdrag
tillämpning av effektivräntemetoden.                                     samt eventuell tilläggsköpeskilling. I förvärvsanalysen
                                                                                                                                                                                                                           Skatterådgivning                       32          0        32            0
Efter första redovisningstillfället värderas kortfristiga                fastställs det verkliga värdet, med några undantag, vid
                                                                                                                                         Totalt insamlade medel              2024       2023     2024      2023
placeringar enligt lägsta värdets princip, d.v.s. till det lägsta        förvärvstidpunkten av förvärvade identifierbara tillgångar                                                                                                                              547       354        424          291

av anskaffningsvärdet och nettoförsäljningsvärdet på                     och övertagna skulder samt minoritetsintresse.                  Gåvor som redovisats i
                                                                                                                                                                            36 852    33 754    36 852    33 754          Med revisionsuppdrag avses revisors arbete för den lagstadgade
balansdagen.                                                                                                                             resultaträkningen
                                                                         Minoritetsintresse värderas till verkligt värde vid                                                                                              revisionen och med revisionsverksamhet olika typer av
Alla tillgångar som innehas för riskspridning anses ingå i en            förvärvstidpunkten. Från och med förvärvstidpunkten             Privaträttsliga bidrag som
                                                                                                                                                                                                                          kvalitetssäkringstjänster. Övriga tjänster är sådant som inte ingår i
                                                                                                                                                                             6 166     3 428     6 166     3 428          revisionsuppdrag, revisionsverksamhet eller skatterådgivning.
värdepappersportfölj och betraktas därmed som en post                    inkluderas i koncernredovisningen det förvärvade                redovisats som intäkt

vid värdering enligt lägsta värdets princip respektive vid               företagets intäkter och kostnader, identifierbara tillgångar
                                                                                                                                         Summa insamlade medel              43 018    37 182    43 018    37 182
nedskrivningsprövning.                                                   och skulder.




                                                                    16                                                                                                                                               17
 NOT 7. Personal                                                                     Not 8. Leasingavtal - Operationell leasing                               Not 10. Skatt på årets resultat Forts.                                               NOT 13. Nedlagda utgifter på annans fastighet
 Medelantalet anställda                Koncernen         Moderförening                                                    Koncernen       Moderförening       Moderförening                                   2024                  2023                                                 Koncernen           Moderförening
 Medelantalet anställda bygger                                                       Leasetagare
 på av föreningen betalda                                                                                                2024     2023     2024     2023      Aktuell skatt                                   -600                   -611                                             24-12-31   23-12-31   24-12-31   23-12-31
 närvarotimmar relaterade till en     2024      2023      2024       2023
                                                                                     Under året har företagets                                                Uppskjuten skatt                                    9                    -9          Ingående anskaffningsvärde          16 673     16 743     5 094       5 164
 normal arbetstid.                                                                                                      26 349   23 419   21 832    19 411
                                                                                     leasingavgifter uppgått till
                                                                                                                                                                                                              -591                  -620           Inköp                                6 897           0     5 539          0
 Medelantal anställda **               294       266        186       182

 varav kvinnor                         196         171      120        111                                                                                                                                                                         Försäljningar/utrangeringar          -286         -70       -286        -70
                                                                                                                                                              Avstämning av effektiv skatt
                                                                                     Framtida minimileasingavgifter för icke uppsägningsbara
 varav män                              98         95        66            71        leasingavtal, förfaller till betalning enligt följande:                                                                                                       Omklassificeringar                   2 166           0       916          0
                                                                                                                                                              Resultat före skatt                           12 085                 11 587
                                                                                                                                                                                                                                                   Utgående ackumulerade
                                                                                     Inom 1 år                          22 071   18 137   16 839   14 622     Skattekostnad 20,60% (20,60%)                 -2 490                -2 387                                              25 450      16 673     11 263     5 094
                                                                                                                                                                                                                                                   anskaffningsvärden

 Löner, ersättningar m.m.                                                            Mellan 2 till 5 år                 29 400   27 475   26 092   22 747                                                                                          Ingående avskrivningar             -6 229      -4 544     -3 527    -3 001
                                                                                                                                                              Skatteeffekt av
 Löner, ersättningar, sociala kostnader och pensionskostnader har utgått             Senare än 5 år                      3 885   5 632     1 770    3 470
 med följande belopp:                                                                                                                                                                                                                              Försäljningar/utrangeringar           286          70        286         70
                                                                                                                                                              Ej avdragsgilla kostnader                        -114                    -8
                                                                                                                        55 356   51 244   44 701   40 839                                                                                          Årets avskrivningar                 -3 215     -1 756     -1 685       -597
 Direktor och styrelse:                                                                                                                                       Skattemässiga justeringar                           0                    -9
                                                                                                                                                                                                                                                   Utgående ackumulerade
                                                                                                                                                              Schablonintäkt periodiseringsfond                  -1                     0                                              -9 158     -6 229     -4 926     -3 527
 Direktor, löner och ersättning        906       884       906        884                                                                                                                                                                          avskrivningar
                                                                                     Not 9. Bokslutsdispositioner                                             Skatt hänförlig till tidigare år                    3                 -430
 Styrelse, löner och ersättning*        76         74        76        74                                                                                                                                                                          Utgående redovisat värde           16 292     10 444       6 337      1 567
                                                                                                                          Koncernen       Moderförening
                                                                                                                                                              Förändring Uppskjuten skatt                         0                    -9
 Direktor, pensionskostnader           183       220        183       220                                                                                                                                                                         Utgifterna avser förbättringsutgifter på hyrda lokaler.
                                                                                                                         2024     2023     2024     2023
                                                                                                                                                              Skattefri verksamhet                            2 011                2 223          Avskrivning sker över förväntad hyresperiod.
                                      1 165     1 178     1 165      1 178           Avsättning till
                                                                                                                            0         0     970       285     Summa                                           -591                  -620
                                                                                     periodiseringsfond
 Övriga anställda:
                                                                                                                                                                                                                                                   NOT 14. Inventarier, verktyg och installationer
                                                                                                                            0         0     970       285
 Löner och ersättningar             108 786    99 516    82 061     77 227                                                                                    NOT 11. Hyresrätter och liknande rättigheter
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Koncernen           Moderförening
 Pensionskostnader                   8 485      7 107     6 374      5 419                                                                                                                          Koncernen          Moderförening
                                                                                                                                                                                                                                                                                      24-12-31   23-12-31   24-12-31   23-12-31
                                                                                                                                                                                                 24-12-31   23-12-31   24-12-31   23-12-31
                                    117 271   106 623    88 435    82 646            Not 10. Skatt på årets resultat                                                                                                                               Ingående anskaffningsvärde          5 843       6 415     3 943       4 787
                                                                                                                                                              Inköp                               5 488           0          0          0
                                                                                     Koncernen                                    2024              2023                                                                                           Inköp                                1 714        272       864           0
                                                                                                                                                              Utgående ackumulerade
 Sociala kostnader                  34 013     31 207    25 716    24 296            Aktuell skatt                               -1 058              -784                                         5 488           0          0          0          Försäljningar/utrangeringar         -1 120       -844     -1 120      -844
                                                                                                                                                              anskaffningsvärden
                                                                                     Uppskjuten skatt                             -396               -247                                                                                          Utgående ackumulerade
 Summa styrelse och övriga          152 449   139 008    115 316   108 120                                                                                    Årets avskrivningar                  -549           0          0          0                                              6 438       5 843     3 688      3 943
                                                                                                                                                                                                                                                   anskaffningsvärden
                                                                                                                                 -1 454            -1 031
                                                                                                                                                              Utgående ackumulerade
                                                                                                                                                                                                   -549          -0          0          0          Ingående avskrivningar              -4 418     -4 791    -3 489      -4 155
                                                                                                                                                              avskrivningar
 Könsfördelning i styrelse                                                                                                                                                                                                                         Försäljningar/utrangeringar          1 120        844      1 120       844
                                                                                     Avstämning av effektiv skatt                                             Utgående redovisat värde            4 939           0          0          0
 Antal styrelseledamöter                                      9            6                                                                                                                                                                       Årets avskrivningar                   -776       -471       -256       -178
                                                                                     Resultat före skatt                         16 208            13 544
 varav kvinnor                                                3            1                                                                                                                                                                       Utgående ackumulerade
                                                                                     Skattekostnad 20,60% (20,60%)               -3 339            -2 790     NOT 12. Byggnader och mark                                                                                              -4 075      -4 418     -2 625    -3 489
                                                                                                                                                                                                                                                   avskrivningar
 varav män                                                    6            5                                                                                                                        Koncernen          Moderförening
                                                                                                                                                                                                                                                   Utgående redovisat värde            2 363       1 425      1 063       454
                                                                                                                                                                                                 24-12-31   23-12-31   24-12-31   23-12-31
                                                                                     Skatteeffekt av
Avtal om avgångsvederlag                                                             Ej avdragsgilla kostnader                     -126               -15     Ingående anskaffningsvärde          5 480      5 480      5 480      5 480
Direktor omfattas inte av Lagen om anställningsskydd. Vid en                                                                                                                                                                                       NOT 15. Pågående nyanläggningar och förskott avseende
                                                                                     Skattemässiga justeringar                        0              -129     Utgående ackumulerade
uppsägning från organisationens sida har direktor rätt till tolv månaders
                                                                                                                                                              anskaffningsvärden
                                                                                                                                                                                                  5 480      5 480      5 480      5 480           materiella anläggningstillgångar
avgångsersättning. Dock ska lönen från en eventuell ny anställning
                                                                                     Obeskattade reserver                             0               134                                                                                                                               Koncernen           Moderförening
avräknas från avgångsersättningen.                                                                                                                            Ingående avskrivningar               -910       -796       -910       -796
                                                                                     Underskottsavdrag som                                                                                                                                                                           24-12-31    23-12-31   24-12-31   23-12-31
                                                                                                                                      0               221     Årets avskrivningar                   -114       -114       -114       -114
* Från och med 2022 är ordförande arvoderad.                                         nyttjas i år
                                                                                                                                                                                                                                                   Ingående anskaffningsvärde          2 166           0        916          0
                                                                                     Skatt hänförlig till tidigare år                 3             -430      Utgående ackumulerade
** Antalet är här baserat på mängden tillsvidare- och visstidsanställda                                                                                                                           -1 025      -910      -1 025      -910
                                                                                                                                                              avskrivningar                                                                        Inköp                                   0       2 166          0        916
under året. Totalt har koncernen haft 471 (471) anställda individer.                 Förändring Uppskjuten skatt                      0              -247
Dessutom har uppskattningsvis 260 (268) volontärer/frivilligarbetare                                                                                          Utgående redovisat värde            4 455      4 570      4 455      4 570           Omklassificeringar                 -2 166           0       -916          0
arbetat inom Räddningsmissionen under 2024. Värdet av dessa ideella                  Skattefri verksamhet                        2 008              2 225
insatser har inte redovisats i resultaträkningen.                                                                                                                                                                                                  Utgående ackumulerade
                                                                                     Summa                                       -1 454            -1 031     Redovisat värde byggnader           2 442       2 557     2 442       2 557                                                  0       2 166          0        916
                                                                                                                                                                                                                                                   anskaffningsvärden
                                                                                                                                                              Redovisat värde mark                 2 013      2 013      2 013      2 013
                                                                                                                                                                                                                                                   Utgående redovisat värde                0       2 166          0       916
                                                                                                                                                                                                  4 455      4 570      4 455      4 570

                                                                                                                                                             Fastigheterna har beteckning Brämaregården 50:18 och taxeringsvärde 0 kr.


                                                                                18                                                                                                                                                           19
NOT 16. Andelar i koncernföretag                                                    NOT 18. Uppskjuten skatt Forts.                                                     Not 22. Långfristiga skulder                                                         NOT 25. Justering för poster som inte ingår i kassaflödet
Moderförening                                       24-12-31       23-12-31                                                                                                                                 Koncernen            Moderförening                                                    Koncernen          Moderförening
                                                                                                               Temporär           Uppskjuten            Uppskjuten
                                                                                    Moderförening 24-12-31                                                              Övriga långfristiga skulder
                                                                                                                skillnad         skattefordran          skatteskuld                                      24-12-31   23-12-31    24-12-31     23-12-31                                          24-12-31   23-12-31   24-12-31    23-12-31
Företag RM Bildning AB          Antal/          Redovisat       Redovisat
Org.nr 559194-6909            Kap. andel %        värde           värde             Byggnader och mark                   90                    18                 0
Säte Göteborg                                                                                                                                                           Amortering inom 2 till 5 år          670      1 934            170      434          Avskrivningar                      4 654       2 341     2 055         889
                                                                                                                                               18                 0                                                                                          Vinst vid försäljning av
                                          100        12 550          4 550                                                                                                                                   670      1 934         170         434
                                                                                                                                                                                                                                                             materiella och immateriella         -243           0      -243            0
                                                                                                                                                                                                                                                             anläggningstillgångar
                                                     12 550          4 550
                                                                                                               Temporär           Uppskjuten            Uppskjuten
                                                                                    Moderförening 23-12-31                                                                                                                                                                                       4 411      2 341      1 812        889
                                                                                                                skillnad         skattefordran          skatteskuld     Not 23. Övriga kortfristiga skulder
Uppgifter om eget kapital                                                           Byggnader och mark                   45                     9                 0     Koncernen                                          24-12-31          23-12-31
                                                Eget kapital      Resultat                                                                                                                                                                                   NOT 26. Ställda säkerheter
och resultat
                                                                                                                                                9                 0     Personalens skatt                                      2 217           2 161
RM Bildning AB                                       13 124          1 029                                                                                                                                                                                                                        Koncernen          Moderförening
                                                                                                                                                                        Sociala avgifter                                       2 845           2 677                                           24-12-31   23-12-31   24-12-31    23-12-31
RM Bildning AB                                                                      Not 19. Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter                                Övrigt                                                 1 634           1 644         Fastighetsinteckningar             3 400      3 400      3 400       3 400
Ingående anskaffningsvärde                            4 550          4 550                                               Koncernen               Moderförening          Moms                                                      72             821         Företagsinteckningar                1 500     1 500      1 500       1 500
Aktieägartillskott                                   8 000               0                                           24-12-31      23-12-31     24-12-31    23-12-31
                                                                                                                                                                                                                               6 768          7 303                                             4 900      4 900      4 900       4 900
Utgående ack anskaffningsvärden                      12 550          4 550          Förutbetald hyra                     3 742       3 018        2 903       2 570
                                                                                                                                                                                                                                                            Fastighetsinteckningar avser Göteborg Brämaregården 50:18.
                                                                                    Upplupna intäkter                  2 353         1 682          2 353     1 682     Moderförening                                                                       Företagsinteckning avser generell säkerhet.
Utgående redovisat värde                             12 550          4 550
                                                                                    Övriga förutbetalda kostnader        1 831       1 592          1 519     1 194     Personalens skatt                                      1 660           1 629
                                                                                                                                                                                                                                                             Not 27. Väsentliga händelser efter räkenskapsårets slut
                                                                                                                                                                        Sociala avgifter                                       2 118           2 016
                                                                                                                       7 926        6 292           6 775     5 446                                                                                          Räddningsmissionen har fr.o.m. 2025-01-01 blivit huvudman för den
NOT 17. Fordringar hos koncernföretag                                                                                                                                   Övrigt                                                  634             644          ideella föreningen Vasahemmet, en verksamhet som bedriver vård-
                                                                                                                                                                                                                                                             och omsorgsboende i anslutning till Betlehemskyrkan i Göteborg.
                                                        Moderförening                                                                                                   Moms                                                      72            700          Enligt en förändring i Vasahemmets stadgar som beslutades i april
                                                                                                                                                                                                                                                             2024 är medlemskap i föreningen förbehållet styrelseledamöter i
                                                       24-12-31    23-12-31         Not 20. Övriga kortfristiga placeringar                                                                                                    4 484          4 989          Räddningsmissionen.
Ingående anskaffningsvärde                               5 344       5 344          Koncernen                                             24-12-31          23-12-31
                                                                                                                                                                                                                                                             Lokalsituationen gällande Communityskolans lokaler i Gårdsten har
                                                                                                                                                                                                                                                             varit osäker under första månaderna 2025. Hyresavtalet sades upp av
Utgående ack anskaffningsvärden                          5 344       5 344          Likvidkonto Söderberg och Partners                          132             101
                                                                                                                                                                        NOT 24. Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                                 Göteborgs Stad 2024, och om nytt avtal inte tecknas behöver vi lämna
                                                                                    Kapitalförvaltningskonto                                                                                                                                                 lokalerna senast 2025-06-30. I Stadsfastighetsnämndens möte 26
Utgående redovisat värde                                 5 344       5 344                                                                    16 812         13 013                                         Koncernen            Moderförening               februari beslutades att ge direktören för Stadsfastighetsförvaltningen
                                                                                    Söderberg och Partners
                                                                                                                                                                                                                                                             i uppdrag att upprätta ett Triple Net-avtal för lokalerna på 20 år med
                                                                                    Klientmedel Stiftelse                                           0            74                                      24-12-31   23-12-31    24-12-31     23-12-31        Räddningsmissionen. Triple net är en avtalsform där hyresgästen själv
                                                                                                                                                                                                                                                             tar ansvar för drift och underhåll. Om ett Triple net-avtal av något
                                                                                    Övriga värdepapper                                              0         1 579     Förskottsbetalda hyror              393        382         393          382          skäl inte kan tecknas fattade nämnden också beslut om att ett nytt
NOT 18. Uppskjuten skatt                                                                                                                                                                                                                                     hyresavtal med befintliga villkor ska gälla senast från 1 juni, detta för
                                                                                                                                             16 944          14 767     Förskottsbetalda intäkter från                                                       att inte äventyra skolverksamheten.
                            Temporär       Uppskjuten          Uppskjuten                                                                                                                                 3 559      3 634       3 559        3 634
Koncernen 24-12-31                                                                                                                                                      stiftelse, kommun mm
                             skillnad     skattefordran        skatteskuld                                                                                                                                                                                   I maj planerar vi att öppna Klädrätt i Rannebergen. Ett nytt
                                                                                                                                                                                                                                                             butikskoncept som tar vara på nya, osålda kläder och ser till att
Byggnader och mark                  90                 18                0          Moderförening                                         24-12-31          23-12-31    Övriga upplupna kostnader          1 528        661       1 400         590
                                                                                                                                                                                                                                                             kläderna går till hushåll i socioekonomiskt utsatta situationer.
Nedlagda utgifter på                                                                Likvidkonto Söderberg och Partners                          132             101     Upplupen lön & semester
                                  2 194              452                 0                                                                                                                                 7 267     4 954       4 858        4 335
annans fastighet                                                                                                                                                        inklusive sociala avgifter
                                                                                    Kapitalförvaltningskonto                                                                                                                                                 NOT 28. Definition av nyckeltal
Obeskattade reserver              3 459                 0              712                                                                    16 812         13 013                                       12 747     9 631       10 210       8 941
                                                                                    Söderberg och Partners
                                                                                                                                                                                                                                                             Soliditet
Delsumma                                             470               712                                                                                                                                                                                   Justerat eget kapital i procent av balansomslutning.
                                                                                    Klientmedel Stiftelse                                           0            74
Kvittning                                           -470              -470                                                                                                                                                                                   Kassalikviditet
                                                                                    Övriga värdepapper                                              0         1 579
                                                                                                                                                                                                                                                             Omsättningstillgångar exkl. varulager i procent av kortfristiga skulder.
                                                        0             242
                                                                                                                                             16 944          14 767

                            Temporär       Uppskjuten          Uppskjuten          Marknadsvärdet på kapitalförvaltningskonto hos Söderberg & Partner
Koncernen 23-12-31
                             skillnad     skattefordran        skatteskuld         var 17,4 mkr per 2024-12-31.                                                        Underskrifter
                                                                                                                                                                       Göteborg, den dag som framgår av våra elektroniska underskrifter
Byggnader och mark                  45                  9                0
                                                                                    Not 21. Kassa och Bank                                                             Joakim Hagerius,               Sara Holmberg,                         Lars Lilled              Marianne Zingmark
Nedlagda utgifter på                                                                                                                                                   Ordförande                     Vice Ordförande
                                  1 351              278                 0
annans fastighet                                                                                                         Koncernen              Moderförening

Obeskattade reserver               650                  0              134                                          24-12-31      23-12-31     24-12-31     23-12-31   Mikael Kylberg                 Emma Petersson                         Sten Cranner             Jerker Sundström                     Samuel Winderö
Delsumma                                             287               134          Kassa och bank                   46 870        47 604       42 613      44 358
                                                                                                                                                                       Vår revisionsberättelse har lämnats den dag som framgår av våra elektroniska underskrifter
Kvittning                                           -134              -134                                           46 870       47 604        42 613      44 358
                                                                                                                                                                       Gunilla Lönnbratt                   Bengt Sjöholm
                                                     153                 0
                                                                                   I kassa och bank ingår handkassa med 385 tkr (289 tkr).                             Auktoriserad revisor                Förtroendevald revisor


                                                                              20
Revisionsberättelse
                                                                                                                                              • drar jag en slutsats om lämpligheten i att styrelsen                styrelsens förvaltning för Göteborgs Räddningsmission
                                                                                                                                                använder antagandet om fortsatt drift vid upprättandet              för år 2024.
                                                                                                                                                av årsredovisningen och koncernredovisningen. Jag
                                                                                                                                                                                                                    Vi tillstyrker att föreningsstämman beviljar
Till föreningsstämman i Göteborgs Räddningsmission                                                                                              drar också en slutsats, med grund i de inhämtade
                                                                                                                                                                                                                    styrelseledamöterna ansvarsfrihet för räkenskapsåret.
Org.nr. 857202-5974                                                                                                                             revisionsbevisen, om huruvida det finns någon väsentlig
                                                                                                                                                osäkerhetsfaktor som avser sådana händelser eller
                                                                                                                                                förhållanden som kan leda till betydande tvivel om                  Grund för uttalande
                                                                                                                                                föreningens förmåga att fortsätta verksamheten.
Rapport om årsredovisningen och                                         Vid upprättandet av årsredovisningen och                                                                                                    Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige.
                                                                                                                                                Om jag drar slutsatsen att det finns en väsentlig
                                                                        koncernredovisningen ansvarar styrelsen för bedömningen                                                                                     Vårt ansvar enligt denna beskrivs närmare i avsnittet
koncernredovisningen                                                    av föreningens och koncernens förmåga att fortsätta
                                                                                                                                                osäkerhetsfaktor, måste jag i revisionsberättelsen fästa
                                                                                                                                                uppmärksamheten på upplysningarna i årsredovisningen                Revisorernas ansvar. Vi är oberoende i förhållande till
                                                                        verksamheten. Den upplyser, när så är tillämpligt, om                                                                                       moderföreningen och koncernen enligt god revisorssed i
                                                                                                                                                och koncernredovisningen om den väsentliga
                                                                        förhållanden som kan påverka förmågan att fortsätta                                                                                         Sverige. Jag som auktoriserad revisor har i övrigt fullgjort
Uttalande                                                                                                                                       osäkerhetsfaktorn eller, om sådana upplysningar är
                                                                        verksamheten och att använda antagandet om fortsatt drift.                                                                                  mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav.
Vi har utfört en revision av årsredovisningen och                                                                                               otillräckliga, modifiera uttalandet om årsredovisningen
                                                                        Antagandet om fortsatt drift tillämpas dock inte om styrelsen
koncernredovisningen för Göteborgs Räddningsmission för                                                                                         och koncernredovisningen. Mina slutsatser baseras på                Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga
                                                                        avser att upplösa föreningen, upphöra med verksamheten eller
år 2024.                                                                                                                                        de revisionsbevis som inhämtas fram till datumet för                och ändamålsenliga som grund för vårt uttalande.
                                                                        inte har något realistiskt alternativ till att göra något av detta.
                                                                                                                                                revisionsberättelsen. Dock kan framtida händelser eller
Enligt vår uppfattning har årsredovisningen och                                                                                                 förhållanden göra att en förening och koncern inte längre
koncernredovisningen upprättats i enlighet med                          Den auktoriserade revisorns ansvar                                      kan fortsätta verksamheten.                                         Styrelsens ansvar
årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden             Jag har att utföra revisionen enligt International Standards                                                                                Det är styrelsen som har ansvaret för förvaltningen.
rättvisande bild av moderföreningens och koncernens                     on Auditing (ISA) och god revisionssed i Sverige. Mina                • utvärderar jag den övergripande presentationen,
finansiella ställning per den 31 december 2024 och av                   mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida                 strukturen och innehållet i årsredovisningen och
dessas finansiella resultat och kassaflöde för året enligt              årsredovisningen och koncernredovisningen som helhet                    koncernredovisningen, däribland upplysningarna, och om              Revisorernas ansvar
årsredovisningslagen. Förvaltningsberättelsen är förenlig               inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa          årsredovisningen och koncernredovisningen återger de                Vårt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och
med årsredovisningens och koncernredovisningens övriga                  beror på oegentligheter eller på misstag, och att lämna en              underliggande transaktionerna och händelserna på ett                därmed vårt uttalande, är att inhämta revisionsbevis för att
delar.                                                                  revisionsberättelse som innehåller mina uttalanden. Rimlig              sätt som ger en rättvisande bild.                                   med en rimlig grad av säkerhet kunna bedöma om någon
Vi tillstyrker därför att föreningsstämman fastställer                  säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är ingen garanti för                                                                               styrelseledamot i något väsentligt avseende företagit
                                                                                                                                              • inhämtar jag tillräckliga och ändamålsenliga                        någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försummelse
resultaträkningen och balansräkningen för moderföreningen               att en revision som utförs enligt ISA och god revisionssed i
                                                                                                                                                revisionsbevis avseende den finansiella informationen               som kan föranleda ersättningsskyldighet mot föreningen.
och koncernen.                                                          Sverige alltid kommer att upptäcka en väsentlig felaktighet
                                                                                                                                                för enheterna eller affärsaktiviteterna inom koncernen för
                                                                        om en sådan finns. Felaktigheter kan uppstå på grund av
                                                                                                                                                att göra ett uttalande avseende koncernredovisningen.               Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men
                                                                        oegentligheter eller misstag och anses vara väsentliga om
                                                                                                                                                Jag ansvarar för styrning, övervakning och utförande                ingen garanti för att en revision som utförs enligt god
                                                                        de enskilt eller tillsammans rimligen kan förväntas påverka
Grund för uttalande                                                                                                                             av koncernrevisionen. Jag är ensamt ansvariga för våra              revisionssed i Sverige alltid kommer att upptäcka
                                                                        de ekonomiska beslut som användare fattar med grund i
Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige.                                                                                     uttalanden.                                                         åtgärder eller försummelser som kan föranleda
                                                                        årsredovisningen och koncernredovisningen.
Revisorernas ansvar enligt denna sed beskrivs närmare i                                                                                                                                                             ersättningsskyldighet mot föreningen.
avsnitten Den auktoriserade revisorns ansvar samt                       Som del av en revision enligt ISA använder jag professionellt         Jag måste informera styrelsen om bland annat revisionens
                                                                                                                                                                                                                    Som en del av en revision enligt god revisionssed i Sverige
Den förtroendevalda revisorns ansvar.                                   omdöme och har en professionellt skeptisk inställning under           planerade omfattning och inriktning samt tidpunkten för den.
                                                                                                                                                                                                                    använder den auktoriserade revisorn professionellt
                                                                        hela revisionen. Dessutom:                                            Jag måste också informera om betydelsefulla iakttagelser
Vi är oberoende i förhållande till föreningen och koncernen                                                                                                                                                         omdöme och har en professionellt skeptisk inställning
                                                                                                                                              under revisionen, däribland eventuella betydande brister i den
enligt god revisorssed i Sverige. Jag som auktoriserad revisor          • Identifierar och bedömer jag riskerna för väsentliga                                                                                      under hela revisionen. Granskningen av förvaltningen
                                                                                                                                              interna kontrollen som jag identifierat.
har fullgjort mitt yrkesetiska ansvar enligt dessa krav.                  felaktigheter i årsredovisningen och koncernredovisningen,                                                                                grundar sig främst på revisionen av räkenskaperna. Vilka
                                                                          vare sig dessa beror på oegentligheter eller på misstag,                                                                                  tillkommande granskningsåtgärder som utförs baseras på
Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga            utformar och utför granskningsåtgärder bland annat                  Den förtroendevalde revisorns ansvar                                  den auktoriserade revisorns professionella bedömning och
och ändamålsenliga som grund för våra uttalande.                          utifrån dessa risker och inhämtar revisionsbevis som är                                                                                   övriga valda revisorers bedömning med utgångspunkt i risk
                                                                                                                                              Jag har att utföra en revision enligt revisionslagen och
                                                                          tillräckliga och ändamålsenliga för att utgöra en grund             därmed enligt god revisionssed i Sverige. Mitt mål                    och väsentlighet. Det innebär att vi fokuserar granskningen
Övrig upplysning                                                          för mina uttalanden. Risken för att inte upptäcka en                är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida                   på sådana åtgärder, områden och förhållanden som
                                                                          väsentlig felaktighet till följd av oegentligheter är högre         årsredovisningen och koncernredovisningen har upprättats i            är väsentliga för verksamheten och där avsteg och
Revisionen av årsredovisningen för räkenskapsåret 2023 har                                                                                                                                                          överträdelser skulle ha särskild betydelse för föreningens
                                                                          än för en väsentlig felaktighet som beror på misstag,               enlighet med årsredovisningslagen och om årsredovisningen
utförts av en annan revisor som lämnat en revisionsberättelse                                                                                                                                                       situation. Vi går igenom och prövar fattade beslut,
                                                                          eftersom oegentligheter kan innefatta agerande i maskopi,           och koncernredovisningen ger en rättvisande bild av
daterad 14 mars 2024 med omodifierade uttalanden i                                                                                                                                                                  beslutsunderlag, vidtagna åtgärder och andra förhållanden
                                                                          förfalskning, avsiktliga utelämnanden, felaktig information         föreningens och koncernens resultat och ställning.
Rapport om årsredovisningen.                                                                                                                                                                                        som är relevanta för vårt uttalande om ansvarsfrihet.
                                                                          eller åsidosättande av intern kontroll.

                                                                        • skaffar jag mig en förståelse av den del av föreningens
Styrelsens ansvar
                                                                          interna kontroll som har betydelse för min revision för att         Rapport om andra krav enligt lagar
Det är styrelsen som har ansvaret för att årsredovisningen                utforma granskningsåtgärder som är lämpliga med hänsyn                                                                                    Underskrifter
och koncernredovisningen upprättas och att den ger en                                                                                         och andra författningar
                                                                          till omständigheterna, men inte för att uttala mig om                                                                                     Vår revisionsberättelse har lämnats den dag som framgår av
rättvisande bild enligt årsredovisningslagen. Styrelsen ansvarar          effektiviteten i den interna kontrollen.                                                                                                  våra elektroniska underskrifter
även för den interna kontroll som den bedömer är nödvändig                                                                                    Uttalande
för att upprätta en årsredovisning och koncernredovisning som           • utvärderar jag lämpligheten i de redovisningsprinciper
                                                                                                                                              Utöver vår revision av årsredovisningen och                           Gunilla Lönnbratt                Bengt Sjöholm
inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa            som används och rimligheten i styrelsens uppskattningar i
                                                                                                                                              koncernredovisningen har vi även utfört en revision av                Auktoriserad revisor             Förtroendevald revisor
beror på oegentligheter eller på misstag.                                 redovisningen och tillhörande upplysningar.


                                                                   22                                                                                                                                          23
Läs mer om oss på www.raddningsmissionen.se
