Dåtid, nutid,
framtid – 40 år
som vårdgivare




      Årsrapport 2025 – Avdelning Hälsa och vård
                 Svenska Röda Korset
Ansvarig utgivare: Ulrika Wickman, vårdchef, Svenska Röda Korset
                        Redaktör: Olle Svahn
          Grafisk form: Helene Heed, Heed & Heed AB
                      Tryck: Multiply Solutions
                  Foto framsidan: Marie Sparréus
                   Upplaga: 400 ex april 2026
Innehållsförteckning
Inledning ....................................................................................................................................................... 5

Verksamhetssammanställning .................................................................................................. 6

40 år som vårdgivare
Nedslag över 40 år.................................................................................................................................... 14
Allt började i Stockholm 1985.............................................................................................................. 16
Vårdförmedlingen 20 år – ett unikt humanitärt uppdrag . ....................................................... 26
Öppet hus – 10 år med RKC Göteborg och en ny filial till Vårdförmedlingen.............. 35

Internationella samarbeten
Från erkännande till handling .............................................................................................................. 38
Tio års arbete med psykisk hälsa och psykosocialt stöd
inom Rödakors- och rödahalvmånerörelsen .................................................................................. 40
Karta: Här finns vi ..................................................................................................................................... 42

Kompetenscenter firar 5 år
Röda Korsets kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering . ......................... 44
Resultat av avslutade och pågående projekt ................................................................................ 46
Reflektioner från medarbetare .............................................................................................................. 46

5 år sedan pandemin, vad innebar 2020 för vårt arbete?
År 2020 – när allt inte var som vanligt . ......................................................................................... 48
Stödguiden för psykisk hälsa – utveckling och resultat . .......................................................... 50
Hur mår du? ................................................................................................................................................ 52

Peer support-projektet
Halvtid i projektet . ..................................................................................................................................... 54

Avdelningsdagarna . ........................................................................................................................ 56
Sammanfattning av gruppdiskussioner med utgångspunkt
i Röda Korsets grundprinciper ............................................................................................................. 59

Vägen framåt
Koppling till Svenska Röda Korsets strategiska inriktning ..................................................... 60
Att möta framtiden tillsammans ........................................................................................................... 61

Adresser till Svenska Röda Korsets vårdverksamheter .................................. 66




                                                                                                                                                             ÅRSBOK 2025   3
    2025 var ett år fyllt av jubileer och
    minnesdagar. Det blev ett tillfälle att med
    både stolthet och glädje blicka bakåt och
    reflektera över våra framgångar. Samtidigt
    gav det oss en möjlighet att rikta blicken
    framåt, att bygga vidare på vår fyrtioåriga
    erfarenhet som vårdgivare och att stärka
    vår organisation inför framtiden.




4    ÅRSBOK 2025
Inledning
I svåra tider kan vi finna styrka i vår historia – i de prövningar vi tidigare har mött och
övervunnit samt i allt det vi tillsammans har åstadkommit genom åren. För Svenska
Röda Korsets avdelning Hälsa och vård blev 2025 ett år fyllt av jubileer och minnes­dagar.
Det blev ett tillfälle att med både stolthet och glädje blicka bakåt och reflektera över
våra framgångar. Samtidigt gav det oss en möjlighet att rikta blicken framåt, att bygga
vidare på vår fyrtioåriga erfarenhet som vårdgivare och att stärka vår organisation
inför ­framtiden.
     År 1985 öppnade vi vårt första behandlingscenter för torterade och krigsskadade i
Stockholm. Idag, fyra decennier senare, har vi fem center runt om i landet som tillsammans
utgör en egen avdelning inom Röda Korset. Vårt yngsta behandlingscenter i ­Göteborg
firade under året sitt tioårsjubileum och fick dessutom ett välkommet tillskott i form av en
vårdförmedling. Vår allra första vårdförmedling, belägen i Stockholm, kommer att fira sitt
tjugoårsjubileum under 2026.
     Under hösten 2025 firade Röda Korsets kompetenscenter för tortyr- och krigsskade-
rehabilitering – ett samarbete mellan Röda Korset och Röda Korsets Högskola – fem år.
Detta var också året då vi uppmärksammade femårsdagen av covidpandemin, som på ett
tydligt sätt belyste behovet av digitala lösningar för att kunna erbjuda psykosocialt stöd.
Ur detta behov föddes den digitala plattformen vi kallade Webbhubben för psykisk hälsa,
som sedan dess har utvecklats vidare och idag går under namnet Stödguiden.
     Vidare var det tio år sedan vi deltog på den Internationella rödakors- och
rödahalvmåne­rörelsens konferens 2015. Där lades grunden för en gemensam policy och
resolution för mental hälsa och psykosocialt stöd, som idag är bindande för hela rörelsen.
Med stolthet ser vi att arbetet för psykisk hälsa fortsatt prioriteras högt inom vår globala
organisation.
     År 2025 markerade också 60-årsjubileet för våra sju grundprinciper: humanitet,
opartiskhet, neutralitet, frivillighet, självständighet, enhet och universalitet. Dessa principer
förenar hela rödakors- och rödahalvmånerörelsen och utgör vår gemensamma värde-
grund. De påminner oss om vilka vi är, vad vi står för och hur vi ska möta både vardagens
utmaningar och akuta kriser. Med våra grundprinciper som kompass tar vi oss nu an
­framtidens utmaningar, stärkta av de milstolpar vi uppnått och de framsteg vi gjort.
     När kriser och konflikter i omvärlden fortsätter att påverka våra patienter, som bär på
 stor oro för anhöriga i områden som Gaza, Kongo, Sudan och Ukraina, och när vi ser
 en ökad utsatthet till följd av förändringar i migrationspolitiken, måste vi stå fast vid våra
 grundprinciper och det ansvar vi axlat att skydda dessa värden.
     Vi lever också i en tid där den politiska retoriken blir allt mer polariserad. I detta klimat
 är det viktigare än någonsin att vi står enade och agerar utifrån våra principer. Vi vet att vi
 är rustade att möta förändringar, hantera utmaningar och bemästra kriser – vi har gjort det
 förut, och vi kommer att göra det igen.



                         Ulrika Wickman
                         Vårdchef,
                         Svenska Röda Korset




                                                                                     ÅRSBOK 2025     5
                    VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025




    Svenska Röda Korsets vård- och
    behandlingsverksamhet 2025

    Svenska Röda Korset är vårdgivare enligt Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30)
    och avdelning Hälsa och vård driver behandlingscenter för krigsskadade och
    torterade och en vårdförmedling för papperslösa personer och andra migranter
    som faller utanför det offentliga skyddsnätet. Tyngdpunkten i arbetet ligger på
    behandling av patienter och stöd till anhöriga. Utbildning och kunskapsspridning,
    forskning, påverkansarbete och samverkan med andra aktörer nationellt och
    internationellt är andra viktiga delar av avdelningens verksamhet. I uppdraget
    ingår även att arbeta med förebyggande psykosocialt stöd och i detta syfte finns
    bland annat Stödguiden för psykisk hälsa – en digital plattform med lättillgänglig
    information, råd och övningar för att förstå och hantera oro, stress och andra
    psykiska påfrestningar. Plattformen vänder sig både till personer som behöver
    stöd själva och till dem som stöttar andra i utsatta situationer.



    Behandlingsverksamheten                      skiljer sig åt mellan våra center, där
    På Röda Korsets fem behandlings­             ­centret i Uppsala inte har någon
    center för krigsskadade och torterade         åldersgräns utan tar in yngre barn i
    ges vård och traumabehandling till            behandling. Behandlingsverksamheten
    personer – vuxna och barn – med               utgår från ett multidisciplinärt arbetssätt
    flykt- eller migrationsbakgrund, som          där vikten av att se hela människan
    lider av trauma till följd av tortyr, krig    och hennes behov, förutsättningar och
    eller flyktupplevelser. Stöd ges även till    önskemål sätts i fokus. Den som utsatts
    anhöriga med särskilt fokus på barn som       för traumatiska upplevelser såsom
    anhöriga. Utifrån Röda Korsets grund­         tortyr bär ofta med sig ett stort lidande,
    principer humanitet och opartiskhet tar       både fysiskt och psykiskt, där tilliten är
    vi emot personer oavsett deras rättsliga      skadad och man brottas med existen­
    ställning i Sverige. Regionala skillnader     tiella frågor. På våra center arbetar flera
    gör att vi anpassar verksamheten utifrån      professioner för att på bästa möjliga sätt
    de behov som finns i de regioner där          erbjuda individanpassad behandling.
    vi verkar men också utifrån hur andra         Grunden är psykoterapeutiska behand­
    aktörer arbetar och vilka insatser de gör.    lingsinsatser men ofta får patienter även
    Det gör att exempelvis åldersgränserna        insatser av fysioterapeut, kurator och i

6   ÅRSBOK 2025
                 VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025




vissa fall av läkare. Utöver det arbetar     och Frälsningsarméns EU-center vid
samtliga center med att genomföra            Fridhemsplan. Utöver direkt patient­
tortyrskadedokumentationer enligt            arbete bemannar vårdförmedlingen en
Istanbulprotokollet.                         nationell rådgivningstelefon dit vem
                                             som helst – patienter, anhöriga, kontakt­
Vårdförmedlingen                             personer, sjukvårdspersonal, frivilliga
Röda Korsets vårdförmedling för              – kan ringa för att få information, råd
papperslösa och andra migranter som          och stöd i frågor som gäller tillgång till
faller utanför det offentliga skydds­        vård och vad som gäller. Vårdförmed­
nätet har sitt huvudsäte i Stockholm,        lingen arbetar mycket med kunskaps­
med en filial i Göteborg sedan 2025.         spridning eftersom kunskapsbrist inte
Filialen drivs i samarbete med Västra        minst hos vårdpersonal är en anledning
Götalandsregionen och Rosengrenska           till att p­ apperslösa inte får tillgång till
stiftelsen. Vårdförmedlingen arbetar för     vård. Här arbetar vi med att ge informa­
att personer ska få tillgång till den vård   tion, stöd och råd för att på så vis lotsa
de behöver och har rätt till. Målgruppen     patienter in i den offentliga vården.
är migranter som helt eller delvis faller
utanför det offentliga skyddsnätet, till     Axplock ur
exempel papperslösa, asylsökande,            patientsäkerhetsarbetet
personer som söker uppehållstillstånd        Det mest grundläggande kravet i all vård
på plats i Sverige samt EU-medborgare/       och omsorg är att den är säker och håller
tredjelandsmedborgare med uppehålls­         god kvalitet. För att leva upp till de krav
tillstånd i annat EU/EES-land som            som ställs på våra vårdenheter arbetar vi
saknar europeiskt sjukförsäkringskort.       med systematiska arbetssätt som säker­
På vårdförmedlingen tar anställda            ställer att patientsäkerheten tillgodoses
sjuksköterskor och kurator emot patien­      i alla verksamheter. Arbetet är också ett
ter och ordnar mottagning med frivilliga     uttryck för Röda Korsets principer om
läkare, fysioterapeut, psykolog etc. som     att inte skada.
ger vård. Vi refererar också till gyneko­        Under 2024 låg stort fokus på att
log, farmaceut, optiker etc. I dagsläget     förbättra våra digitala system och
tas patienter emot på fyra platser i         stärka informationssäkerheten. Genom
Stockholm, på Röda Korsets kontor i          förbättrade vårdsystem och reviderade
Stockholm och på Röda Korsets hus i          ­dataskyddsrutiner fick verksamheterna
Bredäng, samt på Akalla kvinnocenter          en stabilare och säkrare grund för

                                                                               ÅRSBOK 2025   7
                    VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025




    ­hantering av känslig patientinformation.    och stärka patientsäkerheten. Ett annat
     Detta har varit en viktig del i att höja    viktigt verktyg i att stärka delaktigheten
     både kvaliteten och säkerheten i vården,    är våra patientenkäter. Under 2025 togs
     och det arbetet har fortsatt under 2025.    en ny och bättre anpassad patientenkät
                                                 fram, där peer supporters medverkade i
    Fokus 2025 – Medverkan och                   projektgruppen.
    delaktighet                                      Den nya patientenkäten känneteck­
    Under 2025 har patientsäkerhetsarbetet       nas av ett mer tillgängligt språk, färre
    haft ett särskilt fokus på att stärka        och tydligare frågor samt ett tydligare
    delaktighet och öka involvering av           fokus på centrala områden som trygg­
    patienterna. God samverkan med patien­       het, bemötande och delaktighet. Genom
    ter och närstående är en grundläggande       att erbjuda enkäten vid fysiska besök
    förutsättning för en säker vård, där flera   har svarsfrekvensen ökat, vilket ger
    centers utvecklingsarbete har skett i        ett betydligt mer tillförlitligt underlag.
    nära dialog med dem som tar del av           Resultaten visar att patienterna upplever
    våra insatser.                               delaktighet och trygghet i mötet, känner
        Ett av årets viktigaste områden för      sig lyssnade på och upplever ett bemö­
    att stärka delaktigheten har varit vidare­   tande som bidrar till deras återhämtning.
    utvecklingen av Peer support. En peer        Tillsammans med våra patienter fortsät­
    supporter använder sin egen erfarenhet       ter vi att utveckla en vård som är trygg,
    av psykisk ohälsa och behandling för         säker och bygger på delaktighet. n
    att stötta, motivera och informera andra
    patienter. Deras närvaro har bidragit till
    trygghet, igenkänning och ett samtals­          Mer information om
    klimat som skapar större möjligheter till       behandlingscentren finns här:
    öppenhet och förtroende. Många patien­          https://www.rodakorset.se/
    ter beskriver att det känns lättare att         fa-hjalp/behandling-for-
    berätta om svåra erfarenheter för någon         krigsskadade-och-torterade/
    som ”verkligen vet hur det är”.                 Mer information om
        Peer support bidrar på så vis också         vård­förmedlingen finns här:
    med att ta tillvara erfarenheter, kun­          https://www.rodakorset.se/
    skap och synpunkter från patienter              fa-hjalp/vard-for-papperslosa/
    och närstående för att utveckla vården

8   ÅRSBOK 2025
             VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025




   RÖDA KORSETS VÅRDVERKSAMHETER – HÄR FINNS VI



Svenska Röda Korsets
behandlings­center
för krigsskadade och
torterade


Filialer
                                                      Luleå

Svenska Röda Korsets
vårdförmedling                                    Skellefteå



                                                 Umeå




                                       Uppsala

                                          Stockholm


 Vänersborg               Skövde


Göteborg




                          Hässleholm
           Malmö
                                                   ÅRSBOK 2025   9
                           VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025


       BEHANDLINGSCENTER FÖR KRIGSSKADADE OCH TORTERADE



                                                                                    47%
                                                 1155                              kvinnor
                                                patienter                                      varav
                                                                                               3%
                                                                                           under 18 år


         642 p
              atienter på                                                 Fördelning
             förstagångsbesök                                             av patienter
                                                                               %
     24 540 behandlingstimmar

         124 digitala vårdmöten                               varav
                                                              4%                         53%
                                                            under 18 år
       1 112 telefonbesök                                                                män



       UTBILDNINGAR OCH
       INFORMA­TION OM TORTYR,                                    22 tortyrskadeutredningar
       TRAUMA, PTSD OCH BEMÖTANDE


          279 utbildade*
                                                                 HÄRIFRÅN KOMMER
        1367 informerade*                                        VÅRA PATIENTER

       *Inkluderar inte Svenska Röda Korsets
         behandlingscenter för krigsskadade
                                                                  1.   Afghanistan
         och torterade i Malmö.                                   2.   Syrien
                                                                  3.   Iran
       BARN SOM ANHÖRIGA
                                                                  4.   Irak
          135 barn har deltagit                                   5.   Bosnien & Hercegovina
                                                                  6.   Ukraina
             52 föräldrar
                                                                  7.   Kongo-Kinshasa
             45 volontärer
                                                                  8.   Eritrea
                                                                  9.   Somalia
                                                                 10.   Libanon


10   ÅRSBOK 2025
             VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025


                       VÅRDFÖRMEDLINGEN




                           577                   60%
                         patienter               kvinnor


                                                    Antal
  55 konsultationer utförda                      patienter:
                                                 461 nyin-­
     av frivillig vårdpersonal                 skrivna varav
                                                  13 barn
 717 hänvisningar till annan
     vårdgivare                      40%
     (totalt alla målgrupper)        män

1204 ärenden Nationell rådgivning
     om tillgång till vård för
     patientgruppen




 UTBILDNINGAR OCH
 INFORMA­TION OM TILLGÅNG
 TILL VÅRD                           HÄRIFRÅN KOMMER
                                     VÅRA PATIENTER


702 informerade och                  1. Iran
     utbildade personer               2. Ukraina
                                      3. Mongoliet
                                      4. Afghanistan
                                      5. Eritrea
                                      6. Peru
                                      7. Filippinerna
                                      8. Uganda
                                      9. Irak
                                     10. Colombia


                                                           ÅRSBOK 2025   11
                                                                                    VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2025


                                                                       FINANSIERING AV AVDELNING HÄLSA OCH VÅRD


        INTÄKTER, SEK
                                                                                                                                                                                                                                                                      1,7                                   0,4
                          Statliga myndigheter                                                                                                                              39 877 796
                          Regioner                                                                                                                                          37 833 680                                                                                                                     37,3
                                                                                                                                                                                                                                                                      24,0
                          Kommuner                                                                                                                                             1 307 500
                          Insamlade medel
                                                                                                                                                                                                                                                                                               %
                                                                                                                                                                            25 676 062
                          Försäljning (intäkter från utbild-                                                                                                                   1 758 450
                          ning, föreläsningar, utredningar)
                          Övriga intäkter                                                                                                                                              369 207
                                                                                                                                                                                                                                       1,2
                          Summa intäkter                                                                                                                            106 822 695                                                                                                               35,4



        KOSTNADER, SEK

                          Personalkostnader                                                                                                                                  66 395 762
                                                                                                                                                                                                                                                                                               62,2
                          Externa tjänster                                                                                                                                        6 211 562
                          Lokalkostnader                                                                                                                                          5 108 802
                          Verksamhetsstöd                                                                                                                                         2 558 175
                          Resekostnader                                                                                                                                           2 881 039
                                                                                                                                                                                                                                                         19,7
                                                                                                                                                                                                                                                                                               %
                          IT-kostnader                                                                                                                                            1 967 104
                          Kontorskostnader                                                                                                                                                   435 790
                          Övriga kostnader                                                                                                                                                   196 458                                                                                                   5,8
                                                                                                                                                                                                                                        0,2                                                      4,8
                          Fördelade kostnader för                                                                                                                            21 068 002
                           g
                          ­ emensamma stödfunktioner                                                                                                                                                                                              0,4
                                                                                                                                                                                                                                                                               1,8 2,7
                          Summa kostnader                                                                                                                                   106 822 694                                                                                                              2,4


       PERSONAL – FTE 89,3*                                                                                                                                                                                                                                                                   FAKTISK
                                                                                                                                                                                                                                                                                              SYSSELSÄTTNINGS-
                                                                                                                                                                                                                                                                                              GRAD
                                                                                                                                                                                                                                            Verksamhetschefer RKC**




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Hälsa och vård       2,0
                                           Biträdande avdelningschef




                                                                                                                                                                                                                                                                      Verksamhetsutvecklare




                                                                                                                                                                                                                                                                                              RKC Göteborg        11,0
                                                                                    Fysioterapeuter




                                                                                                                                                                                                              Tematisk rådgivare
        Administratörer




                                                                                                                                                                                                                                                                                              RKC Malmö           26,3
                                                                                                      Kuratorer




                                                                                                                                             Psykologer
                                                                                                                                                          Psykoterapeuter
                                                                                                                           Peer supporters




                                                                                                                                                                                             Sjuksköterskor
                                                                                                                                                                            PTP-psykologer
                          Avdelningschef




                                                                                                                                                                                                                                                                                              RKC Skellefteå       8,6
                                                                       Enhetschef




                                                                                                                                                                                                                                                                                              RKC Skövde          17,4
                                                                                                                                                                                                                                   Tolkar
                                                                                                                  Läkare




                                                                                                                                                                                                                                                                                              RKC Uppsala         10,0

                                                                                                                                                                                                                                                                                              Stab                 7,9
       7,0 1,0 1,0 1,0 9,8 12,4 0,9 2,8 28,4 2,6 1,5 4,0 4,5 2,0 5,0 5,4                                                                                                                                                                                                                      Vårdförmedlingen     6,0
       * FTE-beräkningen, det vill säga antal heltidstjänster, är baserad på ett årsgenomsnitt.
       **Röda Korsets behandlingscenter för krigsskadade och torterade                                                                                                                                                                                                                        Totalsumma          89,3



12   ÅRSBOK 2025
                       Tillsammans med våra
                       patienter utvecklar vi en vård
                       som är trygg, säker och
                       bygger på delaktighet.
Foto: Marie Sparréus




                                         ÅRSBOK 2025   13
                                                     40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




      Nedslag
      över 40 år
                                                        RKC
                                                      Uppsala
                                                      ­öppnar


                                                     1996                                               RKC
                                                                                                     Göteborg
                                                                                                      ­öppnar


        RKC*                                                                      RKC                 2015
     Stockholm                           1991                                  Skellefteå
      ­öppnar                                                                   ­öppnar
                                            RKC
     1985                                 ö
                                           Skövde
                                          ­ ppnar
                                                                               2006



                1988                                                                        2006
                   RKC                                                                 Vårdförmedlingen
                  Malmö                                                                   Stockholm
                 ­ ppnar
                 ö                                                                          öppnar




      * Röda Korsets behandlingscenter för krigsskadade och torterade

       Fotografer: Marie Sparréus, Joi Grinde, Johan Bävman, Viveka Österman

14    ÅRSBOK 2025
                               40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                          Webbhubb
                           för psykisk
                        hälsa (numera
                         ­Stödguiden)
                             öppnar


                          2020
                                                          RKC Stockholm
                        Röda Korsets                         stänger
                         Kompetens­
                          center för
                        krigsskadade                        2024
                        och torterade
                           öppnar

                                            2021
 Hälsa och vård                                                       Vård-
  blir en egen                                                    förmedlingen
                                          En stabsenhet
 avdelning inom                                                    öppnar filial
                                            ­etableras
  Röda Korset                                                      i Göteborg
                                         inom avdelning
                                         Hälsa och vård

     2019                                                           2025
    Rödakors- och                                                  Rödakors- och
   rödahalvmåne-                                                  rödahalvmåne-
  rörelsen antar ett                                             rörelsen lanserar
 historiskt ramverk                                                 hubben för
för att stärka stödet                                              psykisk hälsa
 vid psykisk ohälsa                                              och psykosocialt
     under kriser                                                       stöd




                                                                       ÅRSBOK 2025   15
                                   40 ÅR SOM VÅRDGIVARE



     Allt började i Stockholm 1985
     TEXT: NIKLAS MÖLLER.



     År 2025 markerade 40 år sedan Svenska Röda Korset öppnade
     sin första verksamhet för rehabilitering av tortyrskadade. Hur
     många människor som söker skydd i Sverige, och från vilka länder
     de flytt, har varierat genom åren. Likaså synen på dem och hur
     de välkomnats. Även om stora förändringar har skett i samhället
     och omvärlden under dessa 40 år är behoven hos de patienter vi
     behandlar och utmaningarna de möter i grunden detsamma.



                   är Röda Korset startade        of Mental Disorders (DSM), i vilken
       N           sin första verksamhet för
                   rehabilitering av tortyrs­
                                                  diagnosen posttraumatiskt stressyndrom
                                                  (PTSD) för första gången presenterades.
     kadade på åttiotalet skedde det utifrån      Återupplevande av traumat; avtrubbat
     ett identifierat behov. Från omvärlden       engagemang i yttervärlden; andra för­
     uppmärksammades förekomsten av tor­          knippade symtom som exempelvis und­
     tyr under militärkupper i Chile och andra    vikande av situationer förknippade med
     latinamerikanska länder, den iranska         traumat, överdrivna reaktioner på yttre
     revolutionen, kriget mellan Iran och Irak,   stimuli, minnesstörningar, skuldkänslor
     inbördeskriget i Libanon och konflikten      och sömnstörningar var det som känne­
     mellan den kurdiska befolkningen och         tecknade personer som utsatts för våld.
     regeringarna i bland annat Turkiet och           1983 fick en arbetsgrupp inom
     Irak. Ett växande behov för olika former     Röda Korset i uppgift att analysera prin­
     av medicinskt och psykologiskt stöd          cipiella och praktiska aspekter i samband
     kom att uppstå för dessa grupper. Vid        med upprättandet av ett center för tortyr­
     tiden rapporterade UNHCR 15 miljoner         skadade i Stockholm. Ett internationellt
     människor på flykt i världen.                center för behandling av tortyrskadade
         Under samma tid presenterades nya        hade öppnat i Köpenhamn något år tidi­
     fakta – Danmark, Kanada och Belgien,         gare, Danish Rehabilitation and Research
     hade i början av 80-talet öppnat speciali­   Centre for Torture Victims och fungerade
     serade kliniker för tortyröverlevare – om    som en viktig inspirationskälla.
     effekterna av tortyr vilka gjorde gällande
     att nästan alla som utsatts för tortyr led   En behandlingsverksamhet
     psykiska och fysiska men. Under samma        tar form
     tidsperiod publicerades den tredje utgåvan   1984 publicerade Amnesty International
     av Diagnostic and Statistical Manual         rapporten Tortyren på åttiotalet där det

16   ÅRSBOK 2025
40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                       ÅRSBOK 2025   17
                                              40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                                                                                                            Foto: Olle Svahn
     Per Borgå, verksamhetschef på behandlingscentret i Stockholm de första åren.




     framgick att tortyr rapporterats från                       Att bryta tystnaden kring tortyr
     98 länder i världen och i december det                      Per Borgå var chef för verksamheten
     året antogs konventionen mot tortyr och                     under de första fyra åren och minns
     annan grym, omänsklig och förnedrande                       förberedelserna inför öppnandet. Det
     behandling av FN. Året därpå, 1985,                         fanns en ganska stor oro, det var ju
     ratificerade ett antal länder ”tortyr­                      något helt nytt. Centret i Köpenhamn
     konventionen”, däribland Sverige.                           hade bara varit verksamt en kort tid
          Samma år slöts ett avtal mellan                        och det fanns inte så mycket att lära
     ­Stockholms läns landsting och                              av dem. Per berättar att han själv inte
      Röda Korset om en försöksverksamhet                        hade någon direkt erfarenhet av arbete
      för rehabilitering av tortyrskadade flyk­                  med posttrauma. Han tillfrågades om
      tingar. Den första oktober 1985 öppnade                    tjänsten några månader före öppnandet
      i dåvarande Röda Korsets sjukhus lokaler                   med anledning av att han under fyra år
      i Stockholm det första centret för re­ha­                  arbetat i Tanzania med psykiatri. En del
      bilitering av tortyröverlevare i Sverige,                  av oron handlade om att möta patienter
      Röda Korsets Center för torterade                          med olika kulturella bakgrunder och
      flyktingar, RKC. De första åren som                        vanor, kanske en annan förståelse av
      ett projekt med Svenska Röda Korsets                       och syn på sjukvården. ”I början fanns
      ­centralstyrelse som huvudman.                             det föreställningar om att vi måste läsa

18   ÅRSBOK 2025
                                 40 ÅR SOM VÅRDGIVARE



in oss på olika kulturer. Men det var           försiktiga, patienterna ville berätta. Det
ju patienterna som skulle lära oss. Jag         var en lättnad att någon lyssnade och det
tror att det lugnade en del och att vi          hjälpte läkandet.
sedan arbetade utifrån den principen.                Utöver behandlingsverksamheten höll
Redan då tog vi ett helhetsgrepp kring          centret en hel del föreläsningar och spred
patienternas hälsa, där patientens egen         sitt arbetssätt till övriga vården som upp­
presentation av problematiken fick bli          levdes lite valhänt kring människor som
utgångspunkten”                                 flytt sina hemländer. Eftersom området
    När verksamheten väl kom igång blev         var nytt fick personalen till stor del pröva
det snabbt tydligt att patienterna ville        sig fram. Det ledde till intressanta samar­
prata om vad de varit med om och att            beten med exempelvis sjukgymnaster och
det i sig hjälpte. De ville dela med sig till   bildterapeuter.
någon som lyssnar, de ville bli sedda. Det           Engagerade personer som själva upp­
handlade om att bryta tystnaden kring           levt tortyr delade med sig av erfarenheter
övergrepp, en tystnad de upplevt i sitt         för att utveckla verksamheten. Stor möda
eget hemland men också i kontakter med          ägnades åt att få kontinuitet i språk­
vården i Sverige. Det blev också tydligt        tolkningen – särskilt vid psykoterapi.
för personalen att de inte behövde vara så      Tolkarna erbjöds också handledning.




   Vissa patienter sätter spår:


                                                    Många patienter tog mordet på
                                                    Olof Palme väldigt hårt. Han var
   Jag minns särskilt en patient                    en slags symbol för den fristad
   från Mellanöstern som satt och                   de hade sökt här, och när han
   skakade och hade svårt att                       var borta försvann en del av den
   tala första gången jag träffade                  trygghet de hade sökt och delvis
   honom. Han hade tillbringat lång                 fått. Oron ökade markant bland
   tid i fängelse och varit torterad.               de patienter som behandlades på
   Flykten hade också varit mycket                  centret.”
   dramatisk då sonen ramlat i ett
   vattendrag och nästan drunknat.
   Patienten var i mycket dåligt skick.
   30 år senare träffades vi på
   nytt av en slump. Det var en helt
                                                    En kvinnlig patient som kom till
   annan person jag mötte. Lugn och
                                                    Sverige som ganska ung har gjort
   trygg, med ett välordnat liv.”
                                                    en lysande karriär som läkare.”


                                                                                ÅRSBOK 2025    19
                                     40 ÅR SOM VÅRDGIVARE


     Internationell                                  skapades ett center i Zimbabwe, som
     kunskapsspridning                               under många år spelade en stor roll för att
     Utifrån erfarenheterna från RKC                 uppmärksamma organiserat våld i södra
     Stockholm och arbete i Tanzania och             Afrika och behandla dess överlevare.
     andra afrikanska länder startade Per            ­Centret, Amani Trust stängdes slutligen
     tillsammans med Svenska Röda Korset              efter att ha angripits av Mugabes regering.
     och Sida ett projekt för att introducera
     traumapsykiatri i södra Afrika. Projektet       Organisation och finansiering i
     hade två delar: Undersöka situationen i         förändring
     södra Afrika avseende på följderna av            Verksamheten i Stockholm finansiera­
     organiserat våld och planera en konferens        des till en början av Stockholms läns
     med så brett deltagande som möjligt kring        landsting, Svenska Röda Korsets central­
     dessa frågor för att lägga grunden för           styrelse, Stockholms kommun, Botkyrka
     preventiva och kurativa insatser.                kommun samt Försäkringskassan. Efter
          Projektet ledde till en konferens i         de första åren fortsatte verksamheten i
     Harare 1990 med 120 deltagare från               stiftelseform, framförallt finansierad av
     22 länder. Som en följd av konferensen           Stockholms läns landsting ända fram till
                                                      och med sista december 2018.
                                                          I slutet av 2017 förlorade s­ tiftelsen
                                                     Röda Korsets center för torterade
                                                     ­flyktningar Stockholms läns landstings
                                                      upphandling gällande transkulturell
                                                      psykiatrisk specialistvård för patienter
                                                      med migrationserfarenheter som uppvisar
                                                      trauma- och stressrelaterade problem.
                                                      RKC begärde då en juridisk överprövning




          2025 rapporterade UNHCR 117,3 miljoner människor
          på flykt i världen.
                        Innan vi startade var uppfattningen att flyktingar som kommit
                        till Sverige hamnat i ”paradiset” och därför kunde glömma
                        vad de varit med om.”

          Judit Horvath-Lindberg, initiativtagare
          och projektledare bakom starten av
          Röda Korsets Center för torterade flyktingar
          i Stockholm 1985.
          (Expressen Tortyröverlevande mer utsatta
          i dag | Nyheter | Expressen 2005-09-28).



20   ÅRSBOK 2025
40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                       ÅRSBOK 2025   21
                                      40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




     i förvaltningsrätten. Ett negativt besked       Centret bytte då samtidigt namn till Röda
     gavs sommaren 2018 varpå prövnings­             Korsets behandlingscenter för krigsska­
     tillstånd söktes i kammarrätten vilket          dade och torterade och blev en del av
     avslogs oktober samma år. Parallellt            Svenska Röda Korsets avdelning Hälsa
     med den juridiska processen diskuterades        och vård som även inhyste behandlings­
     möjligheten att återigen, efter över 30 år      center i Skellefteå, Uppsala, Skövde,
     som stiftelse, bli en del av Svenska            Göteborg och Malmö.
     Röda Korsets avdelning Hälsa och vård.             Under följande fem år 2019–2024
     Från 1 januari 2019 blev detta en r­ ealitet.   drevs RKC Stockholm utan stöd, varken

22   ÅRSBOK 2025
                               40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                                                              Det finns fortfarande brister
                                                              i vårdens förmåga att
                                                              upptäcka trauma och PTSD.”


ekonomiskt eller som samarbetspart till      att kunna sluta ett IOP och valde därmed
Region Stockholm. Ett avsevärt arbete        att gå vidare med en riktad/reserverad
lades på att verka för ett gemensamt         upphandling som lades fram våren 2023.
idéburet offentligt partnerskap (IOP) med    Röda Korset valde efter noga övervägande
regionen, vilket 2022 ledde till ett posi­   att inte gå in i upphandlingen då den inte
tivt beslut från det dåvarande politiska     tog hänsyn till Röda Korsets särart och det
styret i regionen. Tyvärr beslutades på      mervärde vi erbjuder som civilsamhälls­
tjänstemannanivå att Region Stockholm        organisation, samt att den hade en bredare
saknade tillräcklig kompetens i frågan för   ansats än just tortyrskaderehabilitering.

                                                                            ÅRSBOK 2025    23
                                     40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




     Bokslut över en banbrytande                     öppnat runt om i landet och den vård för
     verksamhet                                      tortyröverlevare och krigsskadade som
     Maj 2024 lämnade den sista patienten våra       växt fram i Sverige de senaste 40 åren.
     lokaler, som sedan ett par år låg på Tapto­         När vi stängde dörrarna till RKC
     gatan vid Karlaplan. Den sista juni samma       Stockholm den sista juni 2024 hade antalet
     år stängdes dörrarna till RKC Stockholm         människor på flykt mångdubblats och de
     för gott, 39 år efter öppnandet 1985.           behov som låg till grund för att centret
         Mellan oktober 1985 och sista juni          öppnade 1985 var större än någonsin
     2024 mottog Röda Korsets behandlings­           tidigare. Väpnade konflikter, krigstillstånd
     center i Stockholm cirka 10 000 ansök­          och våldsamheter i krigens efterverk­
     ningar om en vårdkontakt och drygt              ningar pågår bland annat i Afghanistan,
     6 000 personer genomgick under åren             Etiopien, Palestina, Jemen, Kongo-­
     behandling för tortyr- och krigstrauma.         Kinshasa, Mali, Myanmar, Somalia, Syd­
     En enormt viktig insats både för patienter      sudan, Syrien och Ukraina. För att nämna
     och samhället, vilket formuleras fint i de      några. Amnestys senaste rapport från
     tidiga mötesprotokollen från 1985, ”Ett         2014 synliggör att tortyr rapporterats från
     center för torterade flyktingar har inte bara   över 140 länder. Idag, ett drygt år efter att
     funktioner för dem som får behandling           RKC Stockholm stängt är världsläget än
     där. Själva existensen av ett sådant center     osäkrare, villkoren för vår patientgrupp
     ger också signaler till omvärlden”. Centret     påtagligt försämrade och vi kan konstatera
     i Stockholm lade också grunden för de           att många av våra medmänniskor fort­
     behandlingscenter som Röda Korset har           sätter att fly för sina liv. n

24   ÅRSBOK 2025
                                     40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




     Vårdförmedlingen 20 år – ett
     unikt humanitärt uppdrag
     TEXT: LAU DAHLGREN. FOTO: MARIE SPARRÉUS.




                  öda Korsets vårdförmedling        kring ett dolt problem i Sverige. Efter
        R         har under två decennier fung­
                  erat som en brygga mellan
                                                    två års arbete tog Röda Korset över verk­
                                                    samheten med målet att få till ändringar i
     den offentliga vården och människor som        lagstiftningen för att ge målgruppen rätt
     lever utanför samhällets skyddssystem.         till subventionerad vård utifrån medicin­
     Arbetet har formats av en omvärld i            ska behov.
     ständig förändring men har alltid grundat
     sig i Röda Korsets huvuduppdrag, att           Strävan mot en ny lagstiftning
     förhindra och lindra mänskligt lidande,        Under de första åren växte verksam­
     skydda liv och hälsa samt att värna om         heten i både omfattning och struktur.
     respekten för människovärdet.                  En hjälptelefon för att stötta patienter
          Under mitten av 90-talet identifierades   och andra kring tillgång till vård blev
     ett växande humanitärt behov i Sverige.        navet i arbetet. Under de följande åren
     Runt om i landet startades olika frivil­       ökade patientflöden, konsultationer och
     liginsatser för att ge vård till en grupp      medieintresse markant. Exempelvis hade
     människor som levde utanför samhällets         man i Stockholm 2010 tre anställda och
     skyddssystem och som saknade tillgång          omkring 100 frivilliga engagerade i verk­
     till subventionerad vård i det offentliga      samheten. Frivillig vårdpersonal genom­
     vårdsystemet.                                  förde över 2 000 konsultationer per år.
          Mellan 2004 och 2006 bedrev Läkare        Ersta sjukhus var under denna
     Utan Gränser en vårdförmedling under           period en viktig
     namnet ”Projekt Gömda”. Projektet hade         partner
     ett tydligt fokus på vård genom frivil­
     lig vårdpersonal och att skapa
     uppmärksamhet samt
     påverka




26   ÅRSBOK 2025
                       40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




Foto: Marie Sparréus




                                              ÅRSBOK 2025   27
                                    40 ÅR SOM VÅRDGIVARE



     som tog emot nästan en tredjedel av alla      komma närmre människor i papperslöshet
     besök. Ett stort arbete lades ner på att      och bidrog även till att kunna möta andra
     få in patienter i primärvården. Omkring       behov hos målgruppen än vad Vårdför­
     hälften av försöken ledde till en bokning,    medlingen kunde gör med egna insatser.
     men av dessa togs endast cirka hälften            Under denna tid pågick parallellt ett
     emot när patienten väl kom dit.               arbete för att förändra lagstiftningen.
     I Göteborg, där Rosengrenska stiftelsen       Redan 2008 formades ett brett civilsam­
     genom ett frivillignätverk av vårdpersonal    hällesnätverk – Rätt till vård initiativet
     erbjöd vård för papperslösa, verkade man      – där Röda Korset var en av de drivande
     för ett tätare samarbete med Röda Korset,     aktörerna. Nätverket skrev ett gemensamt
     som under 2008 anställde två sjukskö­         ställningstagande för rätt till vård för
     terskor. Deras roll blev att samordna         papperslösa som över 60 frivilligorgani­
     verksamheten på Rosengrenska stiftelsen       sationer, yrkes- fack- och trossamfund
     och bedriva påverkansarbete.                  ställde sig bakom. Nätverket blev viktigt
         Under 2012 startade Röda Korset även      för att samordna insatser och uttalanden
     en mötesplats för papperslösa, en orga­       för att påverka politiken att ta sitt ansvar
     niserad social miljö där besökare kunde       för att papperslösa och asylsökande skulle
     träffas, delta i aktiviteter och få stöd i    få tillgång till subventionerad hälso- och
     samhällsrelaterade frågor, som låg i direkt   sjukvård.
     anslutning till Vårdförmedlingen. Denna           Påverkansarbetet gav effekt och
     verksamhet blev en viktig plats för att       efterhand togs lokala och regionala beslut




                                                                                                  Foto: Marie Sparréus




28   ÅRSBOK 2025
                                       40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                                                                                                       Foto: Katrin Sepp
Invigning av Vårdförmedlingens filial i Göteborg sommaren 2025.




för att åtgärda den bristande tillgången                 En ny lag – och ett förändrat
till vård, men avsaknaden av enhetlig                    uppdrag
lagstiftning ledde till variationer mellan               Den 1 juli 2013 trädde lagen (2013:407)
landstingen och ett stort ansvar hamnade                 om hälso- och sjukvård till vissa utlän­
på enskilda vårdgivare. 2010 initie­                     ningar som vistas i Sverige utan nödvän­
rade regeringen en utredning som 2011                    diga tillstånd i kraft. Effekten av den nya
föreslog att asylsökande och papperslösa                 lagen märktes snabbt i verksamheten där
skulle få vård på lika villkor som bosatta.              behovet av vårdinsatser snabbt minskade
Regeringen lade fram ett kompromiss­                     och kostnaderna för läkemedel sjönk från
förslag som innebar att papperslösa skulle               cirka 750 000 kronor (2012) till 9 000
erbjudas ”vård som inte kan anstå” och                   kronor (2014). Som en följd av den nya
att barn skulle erbjudas vård på samma                   lagstiftningen gick verksamheten in i en
villkor som bosatta.                                     omställningsfas. Arbetet riktades om till

                                                                                         ÅRSBOK 2025                   29
                                    40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




                                                                                                 Foto: Marie Sparréus
     att följa upp implementeringen av den nya    Samarbeten för att möta olika
     lagstiftningen.                              behov hos fler målgrupper i
         Uppföljningen visade att behovet av      utsatthet
     civilsamhällets direkta vårdinsatser mins­   Parallellt med arbetet med människor i
     kade. Före lagstiftningen fick omkring       papperslöshet kom Vårdförmedlingen
     10 procent av de patienter som kom till      under 2010-talet i kontakt med allt fler
     mottagningen vård i offentlig regi. Efter    utsatta EU-migranter, däribland EU-­
     lagens införande visade uppföljningar att    medborgare som försörjde sig genom
     cirka 90 procent av de som hänvisades        ­tiggeri, och utsatta medborgare från
     från Vårdförmedlingen erhöll vård. Men        länder utanför EU som hade uppehålls­
     uppföljningen visade också att kunskapen      tillstånd i annat EU-land. En stor del
     om den nya lagstiftningen var låg inom        av målgruppen hade stora vårdbehov,
     delar av den offentliga vården. Samti­        men det saknades tydligt lagstöd kring
     digt fortsatte många ur målgruppen att        tillgång till offentlig vård och frivilliga
     söka sig till mottagningen på grund av        vårdinsatser blev åter avgörande. För att
     bristande kännedom om lagen eller oro         möta denna växande målgrupp startade
     för kontakt med vården. Verksamhetens         Vårdförmedlingen upp en mottagning på
     nya fokus blev att fungera som en brygga      Stadsmissionens verksamhet Crossroads
     mellan målgruppen och den offentliga          som riktade sig till utsatta EU-migranter.
     vården.                                       Runt 2015 utgjorde denna målgrupp

30   ÅRSBOK 2025
                               40 ÅR SOM VÅRDGIVARE



ungefär en tredjedel av alla patienter på
mottagningen. Allt eftersom s­ tadsbilden
förändrades och målgruppen blev
synligare höjdes röster i samhället för
repressiva åtgärder. Efter hand ledde
både dessa åtgärder och samhällsklimatet          Tonen sätts i samma ögonblick
till att antalet synliga EU-medborgare            som jag säger att jag är
som levde i stor utsatthet minskade och i         papperslös. Jag är omedelbart
samband med covidpandemin försvann                inte på samma nivå.”
gruppen nästan helt ur stadsbilden.
                                                        29-årig kvinna från Irak beskriver
     För att tydligare fokusera arbetet               sina erfarenheter av att söka vård i
på mottagningen i Stockholm stängdes                   rapporten Papperslösa migranters
                                                      upplevelse av tillgång till vård – en
mötesplatsen för papperslösa under våren
                                                              behovskartläggning (2024)
2015, och samarbetet med Rosengrenska i
Göteborg avslutades. Samma år öppnade
Röda Korset sitt första Röda Korsets hus
i Skärholmen strax söder som Stockholm
för att där kunna möta människor i behov      (IOP) kring ensamkommande tillsam­
av basalt stöd så som kläder, dusch och       mans med Stockholms stad och flera
mat. För att möta vårdbehoven öppnade         andra civilsamhällesorganisationer. Vård­
Vårdförmedlingen en mottagning i huset.       förmedlingen bidrog med en sjuksköter­
                                              skemottagning som tog emot ungdomar
Stöd till asylsökande och                     två dagar i veckan med fokus på psykisk
ensamkommande barn och                        ohälsa och tillgång till vård. Glappet i
unga                                          tillgång till missbruksvård blev snabbt
Under hösten 2015, när historiskt många       tydligt då gruppen hade svårt att få stöd
människor kom till Sverige för att söka       och hjälp. Som en följd anställdes 2019 en
asyl, ställdes nya krav på Vårdförmed­        socionom med uppdrag att utforska vilka
lingen som tog över samordningsansvaret       behov som fanns och hur glappet mellan
för ett stort nätverk av frivillig vårdper­   de olika huvudmännen såg ut.
sonal. Insatsen skedde i ett samlokali­
serat boende i södra Stockholm som,           Omvärld i förändring
på uppdrag av Stockholms stad, drevs          Fem år efter att lagen om vård till
av Stockholms Stadsmission, Rädda             papperslösa trädde i kraft, 2018, var en
Barnen och Röda Korset. På plats bedrevs      tydlig slutsats från Vårdförmedlingens
verksamhet dygnet runt med stöd av            verksamhet att det fortsatt fanns brister i
sjuksköterskor och läkare.                    tillgången till vård. För att lyfta målgrup­
    Ett stort antal av de asylsökande var     pens situation lanserade Vårdförmed­
ensamkommande barn och unga. Många            lingen två rapporter. Rapporten Nedslag
av dessa hamnade i stor utsatthet och som     i verkligheten satte ljuset på patienternas
ett svar på detta etablerades under hösten    upplevelser och alla de hinder de fort­
2017 ett idéburet offentligt partnerskap      farande stod inför medan Kunskap och

                                                                                   ÅRSBOK 2025   31
                                           40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




     vägledning en förutsättning för god vård            nella rådgivningen. Detta berodde främst
     lyfte att informationen var bristfällig i           på att de ukrainare som sökte skydd enligt
     många regioner och att det rådde en stor            massflyktsdirektivet inte hade tillgång till
     skillnad mellan hur regionerna tolkade              vård under sin ansökningstid.
     vem som var papperslös och vilken vård
     som skulle erbjudas.                                Restriktiv politik nationellt,
         Samtidigt fortsatte förändringar i              möjligheter regionalt
     omvärlden att påverka Vårdförmedling­               Sedan 2015 har samhällsklimatet för­
     ens arbete. Covidpandemin gjorde det                ändrats och röster för repressiva och
     svårare att nå målgruppen till följd av de          åtstramande åtgärder höjts allt mer. Efter
     restriktioner som infördes, vilket ställde          riksdagsvalet 2022 baserade den segrande
     nya krav på verksamheten. Påverkansar­              högerkoalitionen sitt regeringssamarbete
     betet fokuserade på att visa hur myndig­            på det så kallade Tidöavtalet. Avtalet
     heternas rekommendationer och vårdens               slog fast en ännu mer restriktiv flyk­
     snabba digitalisering stängde ute redan             tingpolitik och innehöll ett uttalat fokus
     marginaliserade människor. En central               på att göra livet svårare för människor i
     uppgift blev att uppmärksamma regio­                ­papperslöshet.
     nerna på behovet av nära samverkan med                    Lagen om informationsplikt, som
     civilsamhället för att nå grupper som den            ­väntas träda i kraft i juli 2026, skapade
     offentliga vården inte nådde.                         stor oro hos målgruppen redan under
         När Ryssland februari 2022 inledde                utredningsskedet, då det utreddes om
     sin fullskaliga invasion av Ukraina för­              också offentligt anställda inom exem­
     dubblades antalet ärenden på den natio­               pelvis vård och skola skulle åläggas att
                                                           kontakta polisen och Migrationsverket
                                                           om de kom i kontakt med personer i
                                                           papperslöshet. Det förekom rapporter om
                                                           vårdpersonal som kontaktade polisen när
                                                           papperslösa patienter sökte vård, vilket
                                                           minskade tilliten till vården. Som ett
                                                           gensvar ökade Vårdförmedlingen sina
        Det känns som att man kastas ut,                   uppsökande insatser och Röda Korset
        att man inte har råd att bli sjuk,                 påbörjade ett stort påverkansarbete för ­
        att man måste vara en superhjälte                  att beskriva konsekvenserna av en poten­
        och inte bli sjuk.”                                tiell informationsplikt. När utredningen
                                                           presenterades, hösten 2024, stod det klart
                 20-årig kvinna från Syrien om sina
           erfarenheter av att leva som papperslös         att vården, skolan och ytterligare delar
                i rapporten Papperslösa migranters         av det offentliga föreslås utelämnas från
                 upplevelse av tillgång till vård – en
                        behovskartläggning (2024)          informationsplikten, medan sex statliga
                                                           myndigheter skulle få krav på sig att
                                                           anmäla eventuell kontakt med personer
                                                           i papperslöshet. Förslaget kommer göra

32   ÅRSBOK 2025
                                 40 ÅR SOM VÅRDGIVARE




stor skada, om det blir verklighet, men att     och lyfta papperslösas röster, och deras
det begränsas till sex myndigheter är en        behov och upplevelser kopplat till tillgång
framgång för vårt påverkansarbete till­         och tillgänglighet i hälso- och sjukvården,
sammans med flera andra organisationer          är en central del i detta. Behovsanalysen
och fackförbund.                                som utmynnade i rapporten Papperslösa
     Ytterligare flera stora lagändringar       ­migranters upplevelse av tillgång till vård
inom migrationsområdet har genomförts            – en behovskartläggning som publicer­
både innan och efter valet 2022, däribland       ades 2024 är ett viktigt exempel på detta.
förändringar i lagen om mottagande av            Här lyftes också rekommendationer,
asylsökande, att det är svårare att söka         både till civilsamhället och den offentliga
asyl igen efter ett utvisningsbeslut och         hälso- och sjukvården. Bland annat
avskaffandet av spårbyte. Sammantaget            betonas vikten av att jobba i nära sam­
har detta bidragit till en svårare situation     verkan med målgruppen och att se dem
för personer i papperslöshet.                    som en resurs, att fokusera på informa­
     Även om tongångarna från den                tionsspridning och att öka hälsolitteracitet
nationella politiken kring papperslösa           hos målgruppen, samt att fortsätta verka
har varit hårda finns det andra röster på        för ökad tillgång till vård – bland annat
lokal nivå. Under 2023 togs ett strategiskt      genom kunskapshöjande insatser för
beslut i Västra Götaland där regionen            vårdpersonal.
ville etablera ett partnerskap för att stödja         Vägen framåt för Vårdförmedlingen
papperslösas tillgång till vård. Under           handlar om att befästa partnerskapsmo­
2024 slöts ett IOP mellan Västra Göta­           deller (såsom IOP), fördjupa målgruppens
landsregionen, Rosengrenska stiftelsen           delaktighet, och att hålla fast vid princi­
och Röda Korset för en regional vårdlots­        pen att alla människor måste få tillgång
funktion. Under 2025 öppnades en filial          till vård efter behov, oavsett juridisk
till Vårdförmedlingen i Göteborg, med            status – i praktiken, inte bara i teorin. n
tydligt fokus på att nå ut till målgruppen
och i nära samverkan med regionen ta
lärdom av arbetet och förbättra tillgången
till vård.

Vårdförmedlingen 2026 och
vägen framåt                                       56% rapporterade att de vid
Tjugo år efter övertagandet från Läkare            något tillfälle det senaste året
Utan Gränser står Vårdförmedlingen                 avstått att gå till sjukvården fast de
kvar på sina tre ben: informationsinsatser,        upplevde ett behov av detta – Från
vård och påverkan. Samhällskontexten               rapporten Papperslösa migranters
förändras fortsatt men kärnuppgiften               upplevelse av tillgång till vård – en
kvarstår: Att säkerställa reell tillgång till      behovskartläggning (2024).
vård för människor som lever utanför
samhällets skyddssystem. Att lyssna till

                                                                                 ÅRSBOK 2025    33
                   40 ÅR RKC
                         SOMSKÖVDE
                             VÅRDGIVARE




                      Från vänster, Katrin Sepp, verksamhetschef RKC Göteborg,
                      Ulrika Wickman, avdelningschef för Hälsa och vård,
                      Lau Dahlgren, verksamhetschef Vårdförmedlingen,
                      Elisabeth Frydén Lange, vice ordförande för Rosengrenska
                      stiftelsen och Carina Örgård, vice ordförande för
                      Strategiska hälso- och sjukvårdsnämnden på Öppet hus.




34   ÅRSBOK 2025
                                10 ÅR MED RKC GÖTEBORG




Öppet hus – 10 år med RKC
Göteborg och en ny filial till
Vårdförmedlingen
TEXT: KATRIN SEPP. FOTO: SUSANNE HEDBERG.



             slutet av augusti slog vi upp       höll Anna Olsson, textilkonstnär, vernis­
    I        portarna till Röda Korsets
             behandlingscenter för krigs­
                                                 sage i våra lokaler. Det blev en dag fylld
                                                 av samtal, reflektioner och nya insikter
skadade och torterade (RKC) i Göteborg           där både personal, samarbetspartners och
för att fira två viktiga milstolpar. Det         besökare bidrog med sina perspektiv.
var dels ett firande av att centret nu har           Frida Johansson Metso från
funnits i tio år och under den tiden blivit      Röda Korsets kompetenscenter för tortyr-
en trygg plats för många människor på            och krigsskaderehabilitering var på plats
flykt som bär på svåra erfarenheter, dels        och delade med sig av de senaste projek­
för att uppmärksamma att Röda Korsets            ten och forskningen om trauma och reha­
vårdförmedling under våren öppnat en             bilitering. Röda Korsets Ungdomsförbund
filial i Göteborg, för att stärka tillgången     engagerade med sitt projekt Hur mår du?
till vård för utsatta grupper.                   som riktar sig till unga i utsatta situatio­
     Dagen utformades som ett öppet hus          ner. Tillsammans med Rosengrenska stif­
där besökarna fick möjlighet att fördjupa        telsen och Västra Götalandsregionen lyfte
sig i vårt arbete på olika sätt. Vid tio olika   vi också fram det nya idéburna offentliga
stationer presenterades våra behand­             partnerskapet (IOP) kring vårdförmed­
lingsmetoder, aktuella projekt och våra          lingen – en satsning som tydligt visar på
erfarenheter från mötet med människor            kraften i samarbete mellan civilsamhället
som överlevt krig och tortyr. Utöver det         och det offentliga.

                                                                                 ÅRSBOK 2025    35
                                   10 ÅR MED RKC GÖTEBORG



     Invigningen ramades in av tal från Ulrika     gemanget från deltagarna gav tydligt
     Wickman, avdelningschef för Hälsa             avtryck – både i samtalen under dagen
     och vård, Elisabeth Frydén Lange, vice        och i den framtidstro som följde med oss
     ordförande för Rosengrenska stiftelsen        när vi summerade firandet. Öppet hus
     och Carina Örgård, vice ordförande för        blev därmed inte bara en tillbakablick
     Strategiska hälso- och sjukvårdsnämnden.      på vad vi åstadkommit under tio år, utan
     De betonade den avgörande betydelsen av       också en gemensam startpunkt för det
     att olika aktörer krokar arm för att kunna    fortsatta arbetet med att stärka tillgången
     möta komplexa samhällsutmaningar, och         till vård, bygga broar mellan människor
     lyfte särskilt fram den roll som idéburna     och skapa förutsättningar för en bättre
     organisationer kan spela för att nå dem       framtid för dem som bär på svåra
     som annars riskerar att hamna utanför.        ­erfarenheter.
         Det blev en välbesökt och inspire­              Särskilt fin återkoppling fick vi av
     rande dag, där mötet mellan vårdpersonal,      en före detta patient som kom med en
     politiker, tjänstepersoner, civilsamhällets    ­grattistårta till oss alla!
     organisationer och allmänhet skapade                Tack till alla medarbetare för ert
     en varm och hoppfull stämning. Enga­            ­engagemang! n




                              RKC Göteborg: 10 år i siffror




      1310                  unika patienter

                            behandlingstimmar
                                                              38 602
                   3 IOP med Västra Götalandsregionen
                            Ungdomsteam                   2016–2019
                    9 stora utvecklingsprojekt
                      ombyggnation
                                      1
36   ÅRSBOK 2025
                   10 ÅR MED RKC GÖTEBORG




                                Öppet hus blev inte bara
                                en tillbakablick på vad vi
                                åstadkommit under tio år, utan
                                också en gemensam startpunkt
                                för det fortsatta arbetet med
                                att stärka tillgången till vård,
                                bygga broar mellan människor
                                och skapa förutsättningar för en
                                bättre framtid för dem som bär
                                på svåra erfarenheter.
Foto: Anna Nvila




                                                    ÅRSBOK 2025   37
                                  INTERNATIONELLA SAMARBETEN




       Från erkännande till handling
       TEXT: MAITE ZAMACONA. FOTO: SARC.



                   nder det senaste decenniet har    Röda Korsets behandlingscenter med sin
        U          psykisk hälsa och psykosocialt
                   stöd (MHPSS) etablerats som ett
                                                     expertis och erfarenhet.
                                                         Under 2025 har utbildningsinsatser
     prioriterat område inom Rödakors- och röda­     genomförts i Armenien, Syrien och Uzbeki­
     halvmånerörelsens (härefter rörelsen) arbete.   stan. De som deltagit i utbildningarna är
     Svenska Röda Korset har spelat en central       psykologer, fysioterapeuter och annan vård­
     och drivande roll i denna utveckling – genom    personal från nationella Rödakors- och röda­
     policyarbete, metodutveckling och långsik­      halvmåneföreningar samt lokala organisatio­
     tigt kapacitetsbyggande i nära samarbete med    ner. Utbildningarna har kompletterats med
     internationella partners.                       kontinuerlig handledning, både på plats och
         Avdelning Hälsa och vård bidrar till        på distans från Sverige, för att säkerställa att
     Internationella rödakorskommitténs (ICRC)       kunskapen implementeras med god kvalitet.
     kompetenshöjande utbildningsinsatser för            I Palestina genomfördes under 2025 den
     lokala aktörer genom att höja kompetensen       planerade utbildningen i Narrative Expo­
     hos befintlig vårdpersonal inom trauma­         sure Therapy (NET) för personal från den
     relaterade interventioner, såsom Narrative      Palestinska Röda Halvmånen, som ett svar
     Exposure Therapy (NET) och traumain­            på den ökade efterfrågan på psykologisk
     formerad kognitiv beteendeterapi (KBT).         traumabehandling till följd av den pågående
     I detta arbete bidrar personal från Svenska     konflikten. n


38   ÅRSBOK 2025
INTERNATIONELLA SAMARBETEN




                             ÅRSBOK 2025   39
                                            INTERNATIONELLA SAMARBETEN


      Tio års arbete med psykisk hälsa och psykosocialt stöd inom
      Rödakors- och rödahalvmånerörelsen

                                                             Delegatrådet
                                                             Rörelsens delegatråd antog resolutionen ”Addressing
                                                             Mental Health and Psychosocial Needs” som uppma-
                                                             nar rörelsens tre komponenter (ICRC, Internationella
                                                             rödakors- och rödahalvemånefederationen, IFRC och
                                                             nationella föreningar) att stärka arbetet kring psykisk
                                                             hälsa och psykosocialt stöd samt att ta fram en gemen-
                                                             sam policy på området. Resolutionen understryker
                                                             behovet av ett samordnat och långsiktigt angreppssätt
                                                             i frågan för hela rörelsen. Som följd av resolutionen
                                                             skapades MOMENT-projektet (Movement Project on
     Partnerskapsavtal mellan
                                                             Addressing Mental Health and Psychosocial Needs lin-
     Svenska Röda Korset
                                                             ked to Armed Conflict, Violence and other Emergencies)
     och den Internationella
                                                             av Svenska Röda Korset, Danska Röda Korset, ICRC och
     rödakorskommittén (ICRC)
                                                             IFRC. Syftet med projektet var att stärka och samordna
     Sedan 2014 finns ett partnerskaps­                      rörelsens arbete med psykisk hälsa och psykosocialt
     avtal mellan Svenska Röda Korset och                    stöd i samband med väpnade konflikter, våld och andra
     den Internationella rödakorskommittén                   humanitära kriser samt driva framtagandet av en resolu-
     (ICRC). Syftet med partnerskapet är att                 tion och policy om psykisk hälsa och psykosocialt stöd
     bidra till psykisk hälsa och tillgodose                 på de stadgeenliga mötena 2019.
     behov av psykosocialt stöd som uppstår
     i väpnade konflikter och andra vålds-
     situationer. En bärande del av partner-
                                                                                                              2018
     skapet är att öka tillgången till insatser

                                                                                         2017
     på platser där behovet av traumarela­
     terade interventioner är särskilt stort.

                                                                        2016


                                        2015
       2014
                                                Internationella konferensen
                                                Vid den 32:a Internationella konferensen
                                                för Röda Korset och Röda Halv­månen
                                                lyftes psykisk hälsa och behovet av psy-
                                                kosocialt stöd vid väpnade konflikter och
                                                våld. Svenska Röda Korset anordnade
                                                tillsammans med andra relevanta aktörer
                                                inom psykisk hälsa och psykosocialt
                                                stöd i rörelsen och externt sido-eventet
                                                “Addressing the psychological effects
                                                of armed conflict and violence” som
                                                markerade ett viktigt steg mot att erkänna
                                                psykiska konsekvenser på samma nivå
                                                som fysiska skador i humanitära kriser.


Foto: Jean-Charles Chamois, RCRC Movement MHPSS Hub, Márton Neményi och Márton Neményi


40   ÅRSBOK 2025
                                 INTERNATIONELLA SAMARBETEN




   Färdplan för psykisk hälsa
   och psykosocialt stöd
   Färdplanen omsätter den policy och
   resolution som antogs 2019 i praktiskt
   genomförande för att stärka arbetet
   med psykisk hälsa och psykosocialt
   stöd. Färdplanen fokuserar på sex prio-
   riterade områden, bland annat integre-
   ring av psykisk hälsa och psykosocialt
   stöd i verksamheten, stärkta stödinsatser


                                                                                                                           2025
   för personal och frivilliga samt förbätt-
   rad samordning. Genomförandet leds
   av de nationella föreningarna tillsam-
   mans med IFRC och ICRC.                                                                  2024
                                                               2023
                                               2022
                                 2021                                  MHPSS-hubb lanseras

             2020                                                      Den 1 januari 2025 lanserades


2019
                                                                       formellt RCRC Movement MHPSS
                                                                       Hub, en gemensam plattform för
                                                                       psykisk hälsa och psykosocialt stöd
                                                                       inom den Internationella rödakors-
                                                                       och rödahalvmånerörelsen. Hubben
                                                                       är en omvandling av det tidigare
   Rödakors- och rödahalvmåne­                                         IFRC Reference Centre for Psycho-
   rörelsen antog ett historiskt                                       social Support (PS Centre), som har
   ramverk för att stärka stödet                                       funnits i över 30 år. Den fungerar nu
   vid psykisk ohälsa under kriser                                     som ett ”center of excellence” inom
   Ramverket består av två resolutioner. Den                           frågan för hela rörelsen och förenar
   ena fokuserar på att tillgodose behov av                            expertis från ICRC, IFRC och de
   psykisk hälsa och psykosocialt stöd hos                             nationella föreningarna.
   människor som drabbats av väpnade
   konflikter, naturkatastrofer och andra
   nödsituationer och antogs av rörelsen och
   stater som är parter till Genèvekonventio-
   nerna, vilket innebär ett formellt åtagande
   från regeringar att prioritera psykisk hälsa             A roadmap
                                                      International       forand
                                                                    Red Cross implementation
                                                                                 Red Crescent Movement
                                                                  commitments on addressing
                                                                       2020and–psychosocial
                                                                                 2023 needs
   och psykosocialt stöd i humanitära kriser.                mental health

                                                           A roadmap for implementation
   Den andra antogs av Delegatrådet och                            2020 – 2023
   fastställer rörelsens gemensamma åtgärder                                                             International Red Cross and Red Crescent Movement

   för att implementera den förstnämnda                                                                    Policy on Addressing Mental Health
                                                                                                                 and Psychosocial Needs
   resolutionen samt ett övergripande ramverk
   för hur rörelsen ska integrera psykisk hälsa
   och psykosocialt stöd i humanitära insatser,
   stärka drabbade befolkningars psykiska
   hälsa samt värna personal och frivilligas
   välbefinnande.




                                                                                                                                  ÅRSBOK 2025                41
                   INTERNATIONELLA SAMARBETEN




     Länder där vi samarbetar
     kring kompetensutveckling




42   ÅRSBOK 2025
                    INTERNATIONELLA SAMARBETEN




                1

                          2




                           3



                      4

                5

            6
                              1 Ukraina
        7
                              2 Uzbekistan
8                             3 Azerbajdzjan
                              4 Armenien
    9                         5 Kirgizistan
                              6 Tadzjikistan
                              7 Syrien
                              8 Palestina
                              9 Demokratiska
                                republiken Kongo




                                                   ÅRSBOK 2025   43
                                 KOMPETENSCENTER FIRAR 5 ÅR




     Röda Korsets kompetenscenter
     för tortyr- och krigsskade­
     rehabilitering firar 5 år
     TEXT: FRIDA JOHANSSON METSO.



                  rig, tortyr och flykt lämnar     traumabehandling och arbete med smärta
        K         spår långt efter att våldet
                  upphört. Frågan är inte om
                                                   hos traumatiserade patienter.
                                                       Femårsfirandet blev en fyrbåk i en
     vården behövs – utan om den är tillräck­      tid av ökande konflikter och humanitära
     ligt bra. Röda Korsets kompetenscenter        kriser. En påminnelse om något som
     för tortyr- och krigsskaderehabilitering      lätt glöms bort: rätt vård gör läkning
     finns för att göra vården bättre, skonsam­    möjlig. I utställningen Trauma & Tid
     mare och mer träffsäker. Vi för samman        på Södertörns högskolebibliotek ställde
     Röda Korsets avdelning Hälsa och vård         vi en öppen fråga: Hur kommer vi att
     med forskare vid Röda Korsets Högskola.       minnas vår tids flyktingmottagande? Med
     Uppdraget är att driva forskning som          avstamp i Vita bussarna-aktionen 1945
     utgår från vårdens verkliga behov –           och ett 80-årigt tidsperspektiv visade vi
     formulerade av patienter och av personal      samlad kunskap om vad som skapar goda
     vid Röda Korsets behandlingscenter för        förutsättningar för hälsa hos människor
     krigsskadade och torterade.                   som tvingats fly.
                                                       Jubileet samlade också kollegor,
     2025 var ett jubileumsår                      samarbetspartners och vänner till kompe­
     Sedan 2020 har verksamheten vuxit till        tenscentret till en gemensam konferens.
     en stabil kunskapsmotor. Resultatet är        När projekten fick bilda helhet blev något
     åtta populärvetenskapliga rapporter, elva
     vetenskapliga artiklar och sju forsknings­
     projekt – alla med ett gemensamt mål:
     bättre vård för människor som trauma­
     tiserats av krig och tortyr. Forskningen
     rör sig mellan det specifika och det              Jag nästan grät när jag såg
     systemförändrande. Från vård anpassad             utställningen. Det var så länge
     till kvinnliga patienters behov och den           sedan jag såg något flykting-
     prioriterade patientgruppen tortyröver­           vänligt på en allmän plats.”
     levare, till bredare satsningar på intensiv

44   ÅRSBOK 2025
                             KOMPETENSCENTER FIRAR 5 ÅR




tydligt: den traumabehandling vi har i dag    ­Gruppen är ett medvetet ställnings­
fungerar väl – och den utvecklas snabbt.       tagande för att värna forskare på flykt
Kunskapen ger hopp – både till dem som         och består av akademiker med egna
behöver vård och till dem som vårdar.          erfarenheter av krig, tortyr och flykt.
   Insikten från jubileumsåret var tydlig:     Genom AIM Committee tillförs per­
kunskap gör störst skillnad när den for­       spektiv som ofta saknas i forskning.
mas nära dem den berör. För att fortsätta          Kommitténs ledamöter bidrar till
utveckla forskning som är relevant, träff­     kompetenscentrets arbete på flera sätt.
säker och etiskt förankrad behöver fler        De har kunskap om forskningskultu­
perspektiv ta plats – inte minst erfaren­      rer, akademiska traditioner, språk och
heter av krig, tortyr och flykt.               vetenskapliga nätverk i andra delar av
                                               världen. Framför allt bidrar de med sina
Årets nyhet: AIM Committee                     personliga erfarenheter genom att gran­
– Forskare i flykt                             ska forskningsprojekten i flera led – från
Forskare tvingas fly – ibland förföljda        tidiga idéer till forskningsdesign, metod­
för sin kunskap. Vad krävs för att deras       val och tolkningar av resultat. Deras
erfarenheter ska tas till vara, få ett nytt    erfarenheter rymmer både livet före och
sammanhang och inte gå förlorade?              under flykt, och tiden efter: mottagande,
     Under 2025 etablerades AIM                socioekonomiska villkor och mötet med
­Committee (Advocacy and Inclusion             vården i Sverige. AIM Committee är ett
 for Persons with Migration-Related            ställningstagande: att forskning om krig,
 Lived Experiences), kompetenscentrets         tortyr och flykt ska formas tillsammans
 referens­g rupp för brukarinflytande.         med personer som har levt erfarenheten.

                                                                             ÅRSBOK 2025    45
                                    KOMPETENSCENTER FIRAR 5 ÅR




     Under 2025 pågick följande forskningsprojekt:
     Mitt hjärtas syster (2021–2025)                     Barn som överlevt tortyr
     Projektet Mitt hjärtas syster är kompe­             (2022–2025)
     tenscentrets första och längst pågående             Tortyr mot barn tar sig delvis andra
     projekt som nu går från projektform till            uttryck än hos vuxna. Barn som överlevt
     permanent verksamhet. Projektgruppen                tortyr är ett omfattande projekt som har
     har i sin sista fas utvecklat och utvärderat        adresserat hur barn med erfarenhet av
     en gruppintervention för kvinnor som                tortyr kan identifieras, behandlas och
     traumatiserats av krig, förföljelse och             få konsekvenser av tortyr (fysiska och
     flykt, som komplement till individuell              psykologiska) korrekt dokumenterade.
     traumabehandling. Arbetet har bedrivits             Projektet har bedrivits vid Röda Korsets
     vid Röda Korsets behandlingscenter                  behandlingscenter i Uppsala och har
     i Malmö och utvärderingen visar att                 till vår glädje beviljats medel att
     deltagarna upplevde interventionens                 fortsätta tre år till.
     gruppformat som mycket positivt – den
     har gett socialt stöd, minskat stigma kring
     psykisk ohälsa och stärkt förståelse för
     den egna situationen.


                         För barn finns det helt enkelt inte samma tidsmargi­
                         nal som för vuxna. Under barndomen sker den
                         mest intensiva utvecklingen av hela organismen,
                       inklusive hjärnan. Dessutom sätter våra tidiga
         erfarenheter grunden för den bild vi får av oss själva, omvärlden
         och relationer till andra. Att traumatiseras under denna känsliga
         period innebär stora risker för hela barnets fortsätta utveckling.
         Erfarenheter av tortyr, våld och flykt kan innebära ett existentiellt
         sammanbrott – tryggheten raseras och världen blir farligt oförut­
         sägbar. Om insatser dröjer riskerar svårigheterna att bli en del av barnets självbild
         och livsstrategier. Intensiv traumabehandling handlar inte bara om att bota PTSD,
         utan om så snart det bara går ge barnet tillbaka möjligheten till en framtid.”
                                     Ronak Tamdjidi, psykolog projektledare Barn som överlevt tortyr



                          På mottagningen träffar vi kvinnor med
                          erfarenheter av våld i olika former, tidigare eller
                          pågående våld som försvårar för dem att få
                        den vård de behöver. Hur kan vi som vårdgivare
         erbjuda stöd på ett tryggt sätt, när förövaren sitter i väntrummet
         eller vill vara med som anhörigtolk? Vi ville bredda våra
         insatser för att bättre nå fram till dessa kvinnor, där möten
         mellan kvinnor med liknande erfarenheter kändes centralt.”
                 Elisa Hagby, psykolog och projektledare STAIR-interventionen




46   ÅRSBOK 2025
                           KOMPETENSCENTER FIRAR 5 ÅR




                                                                            Illustration: Wilma Harju
Efter flykt och partnervåld                  Smärtskolan (2025–)
(2023–2025)                                  Smärtskolan är kompetenscentrets
Kvinnor som traumatiserats både i kon­       första forskningsprojekt med fokus på
flikt och krig före flykten och dessutom     fysio­terapeuters arbete i rehabilitering
utsatts för våld i hemmet här i Sverige      av krigsskadade och tortyröverlevare
är en särskilt utsatt grupp som vi vill ge   med samtidig posttraumatisk stress och
extra stöd. För att kunna göra det på ett    kronisk smärta. Projektet bedrivs vid
säkert sätt har vi valt att utforska både    Röda Korsets behandlingscenter i Malmö
förutsättningarna vi har att arbeta med      i samarbete med det danska institutet
patienter i en akut våldsutsatthet och       mot tortyr, DIGNITY. Under 2025 har
vilken typ av kompletterande behand­         en manualbaserad smärtbehandling
lingsinsatser som finns, framtagna för och   anpassats till svenska förhållanden,
med patientgruppen. 2025 genomfördes         forskningsplan och etikansökan tagits
en vetenskaplig utvärdering av en grupp­     fram och externa medel sökts. Projektet
intervention med metoden STAIR. Del­         bygger vidare på lovande internationella
tagarna beskrev insatsen som meningsfull     resultat och lägger grunden för framtida
och hjälpsam, och uppskattade framför        forskning. n
allt arbetet med känsloreglering och
gränssättning.


       Läs mer om kompetenscentrets projekt på rkh.se/kompetenscenter


                                                                           ÅRSBOK 2025                  47
              FEM ÅR SEDAN PANDEMIN
                                5 ÅR –SEDAN
                                       VAD INNEBAR
                                            PANDEMIN
                                                   2020 FÖR VÅRT ARBETE?




     År 2020
     – när allt
     inte var som
     vanligt



     TEXT: SARA HEDRENIUS. FOTO: JOHAN SEGER




                 idig vår 2020 bröt covid­        fritidsaktiviteter ställdes in, människor
        T        pandemin ut, den dödligaste
                 pandemin i Sverige sedan
                                                  som kunde fick arbeta hemifrån, andra
                                                  blev permitterade och de som tillhörde
     spanska sjukan 1918. 11 mars, samma          särskilda riskgrupper fick hjälp att handla
     dag som WHO klassade spridningen av          hem mat och mediciner.
     covid-19 som en pandemi, drabbades
     Sverige av sitt första dödsfall i sjuk­      Påfrestningar för den psykiska
     domen. Hela samhället fick ställa om         hälsan
     och anpassa sig till nya sätt att leva för   Den psykiska hälsan blev hårt belastad
     att undvika smittspridning. Osäkerheten      under pandemiåren, särskilt drabbade
     var stor, ingen visste hur viruset skulle    blev ungdomar och äldre, även de som
     påverka oss eller vår framtid. Sjukvården    hade en utsatt livssituation redan innan
     blev snabbt hårt belastad och under en       blev extra belastade. Patienter på våra
     period fick vi vänja oss vid att nyheterna   behandlingscenter hade, särskilt till en
     uppdaterade hur många som mist livet i       början, svårt att ta sig till sina behand­
     covid-19, varje dag.                         lingar och den första tiden ställdes många
         Hög osäkerhet i kombination med          vårdmöten in.
     förändrade livsvillkor för att undvika
     smitta påverkade den psykiska hälsan för     Krisdriven innovation
     många. Hela samhället bromsades upp,         För att hantera och anpassa sig till situa­

48   ÅRSBOK 2025
                            FEM ÅR SEDAN PANDEMIN – VAD INNEBAR 2020 FÖR VÅRT ARBETE?



                    tionen krävdes nya sätt att arbeta.          heter. De stöttade, lugnade och hänvisade
                    För Röda Korset befann sig plötsligt         människor vidare. Över tid rekryterades
                    en stor del av våra volontärer själva i      och utbildades frivilliga till att svara på
                    riskgrupp på grund av sin ålder. Runt om     inkommande samtal och behandlings­
                    i landet startade ringkedjor för att hålla   centrens personal fortsatte att stötta
                    kontakten och stötta varandra i den nya      genom handledning till volontärerna.
                    situationen. Parallellt påbörjades arbetet   Parallellt kom säkra digitala vårdmöten
                    för att ställa om så att våra behandlings­   i gång och interna uppföljningar visade
                    center kunde börja att ta emot patienter     snabbt att det fungerade över förväntan,
                    i säkra, digitala vårdmöten som komple­      patienter kunde sakta men säkert komma
                    ment till fysiska möten.                     tillbaka till sina behandlingar.
                        När verksamheter och mötesplatser
                    runt om i landet stängdes abrupt behövde     Webbhubb för psykisk hälsa
                    det finnas en ingång till Röda Korset,       Vid midsommar 2020 öppnade webb­
                    en öppen linje där någon alltid svarade.     hubben, med syftet att fortsatt ge stöd
                    Redan andra veckan startades en tillfällig   till allmänheten att hantera oro, ångest
                    stödlinje upp. Personal på våra behand­      och sorg och samtidigt inspirera till att
                    lingscenter som hade tid på grund av ute­    ta hand om varandra och ge hopp i en
                    blivna patienter ställde om och tog emot     svår situation. Temasidor om ångest, sorg
                    samtal i stödlinjen från orolig allmänhet    och oro varvades med riktade sidor till
                    och deltagare i Röda Korsets verksam­        vårdpersonal. Sidorna fylldes med fakta,
                                                                 intervjuer och filmklipp med experter
                                                                 och animerade filmer som förklarade om
                                                                 sorg och exempel på alternativa sätt att
                                                                 arrangera begravningar och att ta avsked
                                                                 när det inte var möjligt att träffas fysiskt.
                                                                      Det blev snabbt en succé – innehållet
                                                                 på webbhubben var efterfrågat av många.
                                                                 De första månaderna efter lanseringen
                                                                 hittade 150 000 besökare till sidorna.
                                                                 Parallellt användes sociala medier för att
                                                                 nå ut, det mest populära klippet från
                                                                 Röda Korset den månaden blev en
                                                                 psykolog från ett behandlingscenter som
                                                                 förklarade vad ångest är och hur man kan
                                                                 hantera det. Bara den första månaden
                                                                 visades inläggen om ångest och oro över
                                                                 en miljon gånger. De kommande åren
                                                                 vidareutvecklades webbhubben till en
Foto: Anna Bergén




                                                                 permanent del av Röda Korsets webb och
                                                                 är fortsatt en del av Röda Korsets kris­
                                                                 beredskap. n

                                                                                                  ÅRSBOK 2025    49
              FEM ÅR SEDAN PANDEMIN – VAD INNEBAR 2020 FÖR VÅRT ARBETE?




     Stödguiden för psykisk hälsa
     – utveckling och resultat
     TEXT: JENNY LINDSTRÖM. FOTO: KIAN HALL.




                   nder 2025 bytte Webbhubben       förståelse för det egna måendet.
        U          för psykisk hälsa namn
                   till Stödguiden för psykisk
                                                    På kort sikt bidrar Stödguiden till att
                                                    besökare får:
      hälsa. Stödguiden för psykisk hälsa är        n förståelse för sin psykiska ohälsa

      Röda Korsets digitala plattform för              och att det är vanligt
      psykisk hälsa och har under åren utveck­      n förståelse för sina individuella

     lats till en etablerad och viktig resurs för      ­utmaningar
     kunskapsspridning och stöd om psykisk          n ökad kunskap om vad man kan göra

     hälsa. Antalet unika besökare har legat            själv för att må bättre.
     på en stabil nivå över tid, vilket visar
     på ett fortsatt behov av lättillgänglig        På längre sikt bedöms Stödguiden
     och tillförlitlig kunskap. Innehållet har      kunna bidra till:
     under åren vidareutvecklats utifrån            n minskad förnekelse om sin

     identifierade behov inom Röda Korsets            psykiska hälsa
     stöd­verksamheter och organisationens          n att våga prata om sitt mående

     prioriterade målgrupper. Innehåll har            i större utsträckning
     även breddats språkligt med över­              n att söka hjälp mer proaktivt.

     sättningar till engelska, arabiska och
     ­ukrainska för att nå fler.                    Stödguiden vänder sig både till personer
          Stödguiden erbjuder evidensbaserad        som själva behöver stöd och till dem
      information, praktiska råd och övningar       som stöttar andra i utsatta situationer,
      om psykisk hälsa samt personliga berät­       exempelvis anhöriga, volontärer och
      telser för att skapa igenkänning och ökad     yrkesverksamma. Innehållet har särskilt

50   ÅRSBOK 2025
         FEM ÅR SEDAN PANDEMIN – VAD INNEBAR 2020 FÖR VÅRT ARBETE?




fokus på Röda Korsets prioriterade
målgrupper: migranter, äldre, ofrivilligt            Resultat 2025
ensamma, personer i socioekonomiskt
eftersatta områden samt personer som har
upplevt svåra händelser. Materialet tas
fram i dialog med målgrupperna och till­    129 454
sammans med experter vid Röda Korsets         unika besökare
behandlingscenter för krigsskadade och
torterade.
                                                                          85%
                                                                        är positiva till
                                                                         Stödguiden
Förstärkt krisperspektiv
Under 2025 förstärktes Stödguiden med            77%
innehåll kopplade till kriser, både akuta     upplever att de
                                               blivit hjälpta
kriser och mer långvariga. Efter mass­-
skjutningen vid en skola i Örebro i
                                                                         873
                                                                  filmvisningar per
februari 2025 identifierades ett behov av                              månad
vidareutveckling. Därför genomfördes
intervjuer med besökare, som låg till          1069%
grund för uppdateringar av flera teman        ökning av trafiken till
                                            sidan ”Så pratar du med
med anpassat stöd, bland annat kring          barn om svåra saker”
oro, stress, psykologisk första hjälpen           från januari
och hur man pratar med barn vid svåra              till februari

händelser. n

                                                                              ÅRSBOK 2025   51
                 FEM ÅR SEDAN PANDEMIN – VAD INNEBAR 2020 FÖR VÅRT ARBETE?




     Release av Hur mår du? filmer sker på lokala biografer.




     Hur mår du?
     TEXT: SARA HEDRENIUS. FOTO: MARIE SPARRÉUS.



                  ad är det som gör att vi mår                 Initiativet började tillsammans med
         V        dåligt? Hur kan vi hjälpa
                  varandra att må bättre? Och
                                                               en grupp unga tjejer i Tjärna Ängar i
                                                               ­Borlänge. Tillsammans undersökte vi
     vad kan vi göra om vi känner oro för vår                   vilka frågor som var mest angelägna att
     egen eller någon annans psykiska hälsa?                    svara på och spelade in filmer för webb­
     Dessa frågor är kärnan i initiativet                       hubben. På webbhubbens landningssida
     ”Hur mår du?”, där unga i eftersatta                       för unga kompletterade Annika Lang,
     områden är medskapare.                                     verksamhetschef för Röda Korsets
          Under covidpandemin var över­                         behandlingscenter i Skövde, filmerna
     dödlighet i covid-19 högst för boende                      med fakta om psykisk hälsa. I texterna
     i socio­ekonomiskt eftersatta områden.                     bekräftar och fördjupar hon det som
     Det, i kombination med att unga generellt                  ungdomarna lyfter som viktigast.
     ­drabbades hårt av effekterna av isolering                     För att nå ut till gruppen unga sprids
      och avbrott i det dagliga livet, ledde till               filmer som tas fram inom Hur mår du?
      ett samarbete med Röda Korsets Ung­                       via Röda Korsets Ungdomsförbund
      domsförbund för att särskilt nå ut till                   ­TikTok-konto och driver trafiken till
      gruppen unga i eftersatta områden.                         Röda Korsets Ungdomsförbunds chatt,

52   ÅRSBOK 2025
         FEM ÅR SEDAN PANDEMIN – VAD INNEBAR 2020 FÖR VÅRT ARBETE?




Jourhavande kompis när de har öppet och
övriga tider till webbhubben. Resultatet
visar att filmerna är efterfrågade, antal
visningar är över två miljoner per film                –  Det är spännande hur de
och statistik från Röda Korsets Ungdoms­            initiativ vi tog under pandemin
förbund visar på ökat antal ärende om
                                                      har utvecklats, hur krisdriven
psykisk hälsa.
                                                     innovation kan öppna för nya
    Efter pandemin fortsatte initiativet och
                                                    insikter och möjligheter” säger
2025 års filmer togs fram tillsammans
                                                   Ulrika Wickman, avdelningschef.
med unga i Hovsjö, Södertälje. I filmerna
berättar de om hur de upplever att bo i ett
utanförskapsområde, om ensamhet och
om drömmar om framtiden. Förutom att           steg i Hur mår du? är att utveckla modell
filmerna sprids på TikTok har de visats på     för kamratstöd tillsammans med ung­
SF Bio som gratisreklam.                       domarna och deras lokalföreningar.
    Arbetet med Hur mår du? har visat på       I november 2025 startades arbetet upp
engagemang från unga och behov av mer          med en arbetshelg tillsammans med unga
verksamhet kring psykisk hälsa – nästa         från fem orter. n




                                                                             ÅRSBOK 2025   53
                                   PEER SUPPORT: HALVTID I PROJEKTET



     Peer support: Halvtid i projektet
     TEXT: RUTH GOTTLIEB.

     I 1,5 år har Röda Korsets behandlingscenter i Göteborg (RKC Göteborg), Skövde
     (RKC Skövde) och filialen i Vänersborg arbetat med att implementera peer support
     i verksamheterna. Med stöd från Allmänna arvsfonden har tre före detta patienter
     anställts, en på respektive ort. Peer supportrarna arbetar med informationsspridning
     om traumabehandling och stöttar de patienter i behandling som upplever svårigheter,
     så som tillitsbrist och en hopplöshet för framtiden. Nu är vi halvvägs i projektet och
     delar med oss några bilder och aktiviteter från 2025.




                                                                Tillsammans i




                                                                                                                                    Foto: Mirlinda Gashi
                                                                ett nytt land
                                                                – stöd för
                                                                hela familjen
                                                                Flyktfåglarna är en barnverksamhet som också fungerar som
                                                                anhörigstöd. Inom ramen för Flyktfåglarna träffas föräldrar
                                       Foto: Cecilia von Koch




                                                                som är patienter vid RKC Skövdes filial i Vänersborg. I föräldra­
                                                                gruppen deltar även en peer supporter som delar med sig
                                                                av sina egna erfarenheter av att vara förälder i ett nytt land,
                                                                samtidigt som man själv kämpar med att må dåligt.




     Hopp, förtvivlan och
     vikten av ­psykisk
     hälsa – Adams
     berättelse på
     Vidarebosättnings­
     konferensen
     Peer supportern Adam Idriss
                                                                                                                                    Foto: Ruth Gottlieb




     på Migrationsverkets Vidare­
     bosättningskonferens. Han
     bjöds in av FN:s flyktingorgan
     UNHCR, för att berätta om
     sina erfarenheter av flykt.
     Adam delade sin berättelse
     om hopp och förtvivlan i försök                            Peer support i fokus – ny broschyr lanseras
     att hitta trygga platser under
     sin flykt. Hans budskap under                              vid RKC Göteborgs tioårsjubileum
     presentationen var att olika                               Salim Ahmadi och Adam Idriss presenterar Peer support-­
     aktörer som arbetar med flykt,                             projektet för besökare under tioårsjubileet av RKC Göteborg.
     migration och mottagande                                   Det blev också en möjlighet att sprida den nya broschyren
     behöver lägga större fokus på                              som tagits fram inom projektet i syfte att informera om vad
     psykisk hälsa.                                             en trauma­behandling är och innebär. Broschyren kommer
                                                                ­översättas till fem olika språk.

54   ÅRSBOK 2025
                             PEER SUPPORT: HALVTID I PROJEKTET




                                                                                                             Att inspirera till trauma­
                                                                                                             behandling genom delad
                                                                                                             erfarenhet
                                                                                                             Peer supportern, Salim Ahmadi har
                                                                                                             ansvarat för denna psykoeduka-
                                                                                                             tionsgruppen på behandlingscentret
                                                                                                             i Skövde, med stöd av kurator,




                                                                            Foto: Arantxa Castillo Zubiria
                                                                                                             fysioterapeut och psykolog. I gruppen
                                                                                                             delar Salim med sig av sina egna
                                                                                                             erfarenheter av traumabehandling för
                                                                                                             att informera, inspirera och motivera
                                                                                                             andra att påbörja sin egen resa inom
                                                                                                             traumabehandling.




Röda Korsets behandlingscenter
har i 1,5 år byggt upp Peer




                                                                                                                                               Foto: Mirlinda Gashi
support. Tre tidigare patienter
arbetar nu med stöd och infor-
mation om traumabehandling.”


                                                                        Kunskap och erfarenhet i
                                                                        ­samverkan för bättre psykisk
                                                                         hälsa
                                                                        Under 2025 har två psykoedukations­
                                                                        grupper genomförts med ett team
                                                                        bestående av peer supporter, kurator,
                                                                        fysioterapeut och psykolog. Psykoedu-
                                                                        kationsgrupperna riktar sig till patienter,
                                                                        personer i väntan på psykologkontakt eller
                                                                        de som är nyfikna på att lära sig mer om
                                                                        traumabehandling. Grupperna träffas vid
                                                                        tre tillfällen och erbjuder deltagarna infor-
                                                                        mation om traumabehandling, sömn och
                                                                        ångest, samt praktiska övningar som exem-
                                                  Foto: Ruth Gottlieb




                                                                        pelvis andningstekniker. Peer supporterns
                                                                        roll har varit att motivera personer till att
                                                                        delta i denna gruppverksamhet och bidra
                                                                        med sin egen erfarenhet när hen berättar
                                                                        om traumabehandling. Peer supportern
Peer support-projektet på Angereds folkhögskola                         fungerar också som en viktig länk för att
för föreläsning om Peer support.                                        skapa trygghet och gemenskap i gruppen.



                                                                                                                                      ÅRSBOK 2025                     55
                                AVDELNINGSDAGAR: DÅTID, NUTID, FRAMTID




                                                                                                             Foto: Scandic Triangeln
     Gruppfoto på avdelningen Hälsa och vård.




     Avdelningsdagar:
     Dåtid, nutid, framtid
     TEXT: OLLE SVAHN OCH KATRIN SEPP.



                 november samlades avdel­
          I      ningen Hälsa och vård i
                 Malmö för gemensamma
     avdelningsdagar under rubriken Dåtid,
     nutid, framtid. På programmet stod bland
     annat en föreläsning om de vita bussarna,
     ett besök av Lisa Henry, generalsekre­
     terare för International Rehabilitation
     Council for Torture Victims (IRCT) och
                                                                                                             Foto: Katrin Sepp




     en paneldiskussion om idéburna välfärds­
     aktörers möjligheter att göra skillnad i
     praktiken, ökande utsatthet, samverkan
     och mod. Vi hann också med grupp­              Lisa Henry underströk vikten av att involvera mål­
                                                   gruppen i arbetet och att IRCT har satsat på att stärka
     diskussioner om avdelningens framtid. ­       ­tortyröverlevares inflytande över deras verksamhet.


56   ÅRSBOK 2025
                            AVDELNINGSDAGAR: DÅTID, NUTID, FRAMTID




                                                                                              Foto: Cecilia Brink
Tidslinje för avdelning Hälsa och vård.




Jag är riktigt stolt över att Västra
Götalandsregionen ingick ett idéburet              Skyddsnätet har fått större hål i
offentligt partnerskap (IOP) med                   sig och att det har blivit svårare
Röda Korset och Rosengrenska stiftelsen.           att putta upp människor som fallit
Det var ett erkännande av de idéburnas             igenom. Skyddsnätet har även
goda arbete, men också ett politiskt               försvunnit helt och hållet för vissa
ställningstagande: att vård är en                  grupper. Vi ser att myndigheterna
mänsklig rättighet, oavsett juridisk status.       är hårdare och striktare. Vi
Det var inte enkelt – det krävde mod,              ser fler avslag på ansökan om
envishet och samarbete över gränser,               hjälp. Som en deltagare i vår
ibland emot vår förvaltnings vilja. Men            fattigdomsrapport uttryckte det
nu när det är i full gång känner jag att           ”Det känns som att deras uppdrag
vi faktiskt gjort skillnad. Det stärkte mig        är att hitta varför de inte ska betala
i min tro att förändring är möjlig när vi          ut – inte vad du behöver för hjälp.”
vågar stå upp för våra principer, även
när det blåser.”                                   Lisa-Lo Sonnesjö, platsansvarig på
                                                   Unga forum på Skåne Stadsmission
Carina Örgård, regionråd
för Vänsterpartiet i Västra
Götalandsregionen



                                                                                ÅRSBOK 2025                  57
                                 AVDELNINGSDAGAR: DÅTID, NUTID, FRAMTID




                                                                                                                               Foto: Katrin Sepp
      Panelsamtalet Idéburen välfärdsaktör – möjlighet och resurs för samhället inleddes med att deltagarna fick berätta hur
      de ser på den nuvarande utvecklingen och om ett tillfälle de gjort skillnad.




                                                                Sedan vi gjorde den första tortyrskade­
                                                                utredningen 2008, efter inspiration från
                                                                nederländska Röda Korset, har arbetet
                                                                verkligen utvecklats och professionaliserats.
        Det är skrämmande att se                                Då åkte jag runt till de olika centren och
        uppluckringen av asylrätten                             genomförde de somatiska undersökningarna.
        och den hårda retoriken                                 Idag har vi frivilligläkare knutna till varje
        mot flyktingar. Men det finns                           center. Även behandlingscentrens verksamhet
        också en hoppfull kraft och                             har professionaliserats genom åren. I början
        solidaritet som samtidigt växer                         av 2000-talet fanns ingen samlad ledning
        i motståndet. Som vi alla som                           av verksamheterna, de använde olika
        kämpar för asylrätten och                               behandlingsmetoder och saknade evidens
        allas mänskliga rättigheter är                          för behandlingarna. En enorm skillnad från
        en del av.”                                             idag med en avdelning som samlar alla
        Joakim Månsson Bengtsson,                               center med ett tydligt patientsäkerhetsarbete
        regional samordnare Läkare i                            och evidensbaserade metoder samt ett
        Världen Götaland                                        kompetenscenter som initierar, samlar och
                                                                sprider forskning som rör verksamheterna.”

                                                                Hans Samnegård, pensionerad kirurg som
                                                                arbetat för Röda Korset under många år och
                                                                satt i styrelsen för det första behandlingscentret
                                                                för torterade och krigsskadade.



58   ÅRSBOK 2025
                       AVDELNINGSDAGAR: DÅTID, NUTID, FRAMTID


 Sammanfattning av grupp­diskussioner med ­
 ­utgångs­punkt i Röda Korsets grundprinciper

  RÖDA KORSET – VÅR BERÄTTELSE                         EN VARDAG I
  Vi bär med oss en enkel men kraftfull idé:           FÖRÄNDRING
  att lindra mänskligt lidande, var det än             Samhället förändras snabbt.
  uppstår och vem det än drabbar. Det är               Lagar skärps, trygghetssystem
  kärnan i vår humanitet – och den präglar             omformas och debatten
  varje möte och beslut.                               hårdnar. För många innebär
                                                       det osäkerhet: splittrade
                                                       familjer, barn som flyttar mellan
                                                       boenden, människor utan
ATT NÅ DEM SOM ANNARS INTE NÅS
                                                       vård eller kunskap om sina
Opartiskhet betyder att vi ser behoven först.          rättigheter. Vi försöker vara
Vem du är eller var du kommer ifrån spelar             en stadig punkt – ett rum där
ingen roll – behöver du hjälp är du välkommen.         människor får andas ut, få stöd
Men de mest utsatta har ofta svårast att nå oss.       och återfå kontroll.
Därför söker vi oss dit de är: på asylboenden,
i lokalsamhällen och digitala rum. Vi förklarar,
översätter, följer med och öppnar dörrar.
Hjälpen ska aldrig vara svår att hitta.          NEUTRALITET – ATT STÅ MITT I
                                                FÖRÄNDRING
                                                Neutralitet är en av våra principer.
      STYRKAN I GEMENSKAP                       Vi tar inte politisk ställning, men vi
      Vi samarbetar med regioner,               berättar vad vi ser: barn som mår sämre
      vårdaktörer, skolor och                   i trångbodda miljöer, människor som
      civilsamhället för att skapa fler         inte vågar söka vård, eller som fastnar i
      trygga vägar in i samhället.              system de inte förstår. Vi gör det för att
      Genom principerna om enhet                bidra med kunskap, inte för att ta parti.
      och universalitet är vi en del
      av en global humanitär rörelse
      – med erfarenhet från hela                       FRAMÅT – MED
      världen i ryggen.                                PRINCIPERNA SOM
                                                       KOMPASS
                                                       Humanitet, opartiskhet,
                                                       neutralitet, självständighet,
  DET ÄR MÄNNISKORNA SOM                               frivillighet, enhet och
  GÖR DET MÖJLIGT                                      universalitet är inte bara
  Vårt arbete bärs av både professionella              riktlinjer – de är vår berättelse.
  och frivilliga. Frivilligheten är hjärtat i          De hjälper oss att se
  Röda Korset – människor som ger av sin               människan bakom ärendet,
  tid och medmänsklighet. Det är det som               processen och statistiken.
  skapar hopp och gör skillnad.                        Där börjar vårt arbete.


                                                                              ÅRSBOK 2025    59
                                           VÄGEN FRAMÅT




     Svenska Röda Korsets
     strategiska inriktning 2024–2030
     Vi står inför stora humanitära utmaningar    med hjälp av fler engagerade och större
     och Röda Korset är viktigare än någon­       mångfald. Vi blir den främsta kris-
     sin. Med en ny strategi 2030 och en ny       och katastroforganisationen i Sverige,
     vision bygger vi organisationen starkare     och i världen.




                                            Vision
                  Ett medmänskligt
              Sverige i en hållbar värld

            Vi är en humanitär                         Vi agerar snabbt vid
             kraft som stärker                       kris, lokalt, nationellt och
          människor och samhällen                           internationellt


                                          Fokus mot 2030

             Mångfald och inkludering                     Humanitära konsekvenser
                                                          av klimatförändringarna
                    Fler engagerade
                                                      Samarbeten som gör oss starka
                   Aktivt opinions- och
                    påverkansarbete                    Innovation och digitalisering




               Grundprinciper                                   Uppdrag
       Humanitet • Opartiskhet • Neutralitet          Vårt uppdrag är att förhindra
          Självständighet • Frivillighet             och lindra mänskligt lidande var
              Enhet • Universalitet                    och när det än förekommer




60   ÅRSBOK 2025
                                     VÄGEN FRAMÅT




Att möta framtiden tillsammans
TEXT: SARA FRIDLUND. FOTO: MARIE SPARRÉUS.



            denna årsbok bidrar vi med       våra avdelningsdagar 2025 bad vi all
    I       tillbakablickar på åren som
            varit och hur Röda Korsets
                                             ­personal delta i diskussioner kring vad vi
                                              ser idag vad gäller behov och omvärlds­
vårdverksamheter utvecklats genom             händelser, och utifrån det, vad som är
åren. Att arbeta med hälsofrämjande och       ­viktigt för oss i vår fortsatta utveckling.
vårdande insatser ingår i Röda Korsets
kärnuppdrag, i Sverige och globalt. Det      Ett mer komplext
grundar sig i vårt ursprungsmandat, att      samhällsklimat – och ökande
förhindra och lindra mänskligt lidande,      utsatthet
skydda liv och hälsa samt säkerställa        Under de senaste åren har vi och
respekten för varje människas värde.         människor vi möter befunnit sig i ett
Arbetet utgår också från Svenska             föränderligt landskap.
Röda Korsets strategiska inriktning             I Sverige påverkar dessa förändringar
som syftar till Ett medmänskligt Sverige     de människor vi finns till för, men också
i en hållbar värld.                          våra arbetssätt och våra möjligheter att
    Hur ser vi då på framtiden? Under        ge god och säker vård. Vi ser hur föränd­

                                                                              ÅRSBOK 2025    61
                                                               VÄGEN FRAMÅT



                          ringar i migrationslagstiftning, hårdare       blir att fler kommer till oss med större
                          försörjningskrav och en skarpare sam­          akut psykosocial belastning och sämre
                          hällsretorik skapar oro och otrygghet. För     förutsättningar för återhämtning.
                          många av våra patienter innebär det eko­           Internationellt fortsätter globala kriser,
                          nomisk utsatthet, svårare tillgång till vård   konflikter och osäkerhet att förstärka
                          och ökad misstro mot myndigheter. Barn         denna belastning. Många av dem vi möter
                          påverkas särskilt hårt när familjer splitt­    har nära och kära i andra länder, och
                          ras eller när boendeformer i asyl- och         osäkerhet avseende anhörigas situation
                          återvändandecenter begränsar möjlighet         och mående förstärker oron hos personer
                          till trygghet och socialt liv. Konsekvensen    i Sverige.




                          Hur når vi fram?                               •	Ökad mobilitet och närvaro på olika
                          Röda Korset arbetar för att nå de mest            typer av migrationsboenden, förvar
                          utsatta, det ingår i vårt humanitära              (i den mån det är möjligt genom
                          uppdrag. Personal hos oss uttrycker att           volontärer) och i andra miljöer där våra
                          det blivit svårare att nå barn, papperslösa,      målgrupper befinner sig. Det är en del
                          personer i förvar och de som faller helt          av en lokaliseringstanke där vi anpassar
                          utanför myndigheternas försorg. Det               var vi är, utifrån var våra målgrupper
                          kräver nya arbetssätt, där vi bland annat         befinner sig.
                          kommer arbeta mer med följande:                • Lägre trösklar för att ta sig till våra
                                                                            center, både ekonomiskt och digitalt.
                                                                            All behandling hos Röda Korset är
                                                                            gratis men ekonomi, inte minst kostnad
                                                                            för lokaltrafik, kan ändå innebära
                                                                            hinder. Här stödjer vi på olika sätt,
                                                                            något vi behöver utveckla ytterligare.
                                                                            Digital utveckling innebär även digitala
                                                                            vårdmöten som komplement till fysisk
                                                                            behandling vilket kan öka tillgänglig­
                                                                            heten, men inte fungerar för alla.
                                                                         • Tydligare information och tryggare
                                                                            vägar in i vården. Röda Korset bär ett
                                                                            förtroendekapital hos många människor
                                                                            i utsatthet som kommer till oss för
                                                                            tillförlitlig information. Det förtroendet
     Foto: Johan Bävman




                                                                            använder vi, för att stödja, informera
                                                                            och lotsa människor rätt, även när de
                                                                            ska hänvisas till andra organisationer
                                                                            eller insatser.


62                        ÅRSBOK 2025
                                                         VÄGEN FRAMÅT




                                                                  Starkare samarbete – internt
                                                                  och externt
                                                                  Vi behöver arbeta mer sammanlänkat.
                                                                  Inom organisationen finns en stark vilja
                                                                  att ytterligare knyta ihop våra olika
                                                                  vårdverksamheter, professioner och funk­
                                                                  tioner. Det handlar exempelvis om mer
                                                                  delning av kunskap, rutiner och material,
                                                                  tätare dialog mellan behandlingscenter
                                                                  och vårdförmedling, samt systematisk
                                                                  uppföljning och datainsamling för att
                                                                  säkerställa kvalitet
                                                                        Samtidigt är externa samarbeten
                                                                  ­avgörande, exempelvis med regioner,
                                                                   tandvården, mödravården, Migrations­
                                                                   verket, skolor och andra civilsamhälles­
                                                                   aktörer. Genom att stå sida vid sida med
                                                                   fler når vi längre – både i att erbjuda
                                                                   vårdinsatser och i att identifiera miss­
Foto: Johan Bävman




                                                                   förhållanden. Samarbete blir mer hållbart
                                                                   i tid och rum och samverkan behövs för
                                                                   att lösa utmaningar vi ser.




                     Digitalisering och utveckling                Patientens röst i centrum
                     av våra arbetssätt                           Vi behöver ytterligare stärka medska­
                     I en vardag där mobilitet och flexibilitet   pande och involvering, med patienter
                     blir allt viktigare behöver digitala lös­    och andra personer i våra verksamheter.
                     ningar vara trygga och fungerande.           Det kan exempelvis inkludera utveckling
                     Behov som lyfts fram i vår utveckling        av Peer support, referensgrupper och
                     framåt inkluderar:                           målgruppsinvolvering, samt strukturerad
                     • stabila digitala plattformar för           insamling av patienters upplevelser. I ett
                        ­behandling                               samhällsklimat där utsattheten ökar blir
                     • digitala skattningsskalor på flera språk   det också viktigare att synliggöra det vi
                     • ett kvalitetssäkrat digitalt verksam­      ser – vi vill fortsätta samla in evidens för
                         hetsstöd                                 att lyfta i dialog med andra aktörer.
                     • nationella digitala behandlings- och
                         handledningsinsatser.


                                                                                                   ÅRSBOK 2025   63
                                                             VÄGEN FRAMÅT


                          Kunskapsspridning och
                          påverkansarbete
                          Det finns en bred önskan om att stå ännu
                          stadigare som experter där vi med fakta,
                          erfarenhet och med trygg förankring i
                          mänskliga rättigheter och humanitära
                          värderingar bistår med våra perspektiv.
                          Detta innebär konkret påverkansarbete
                          avseende rätten till vård och rätten till
                          rehabilitering för tortyr­överlevare.
                              Här kommer vi arbeta vidare för mer
                          synlighet i media avseende dessa frågor,
                          vi kommer arbeta stödjande med utbild­
                          ningsinsatser till vårdgrannar, myndig­




                                                                                                                     Foto: Johan Seger
                          heter och civilsamhället, vi kommer
                          säkerställa rutiner för att föra vidare
                          vad vi ser, samt leverera tydliga budskap
                          om rättigheter, möjligheter och vägval.
                          Röda Korsets grundprinciper vägleder        utifrån humanitet alltid fokuserar på att
                          oss där vi hela tiden utifrån opartiskhet   beskriva humanitära konsekvenser för
                          står fast vid fakta och erfarenheter, och   människor vi möter.




                                                                      Hållbar personal – hållbara
                                                                      verksamheter
                                                                      Att arbeta med svåra livsöden kräver att
                                                                      vi tar hand om varandra. För vår egen
                                                                      utveckling behöver vi fortsatt stöd för
                                                                      att förebygga sekundärtraumatisering,
                                                                      tydligare introduktion och fortbildning
                                                                      för personal, interdisciplinärt teamarbete i
                                                                      vardagen, samt rimliga krav och värnande
                                                                      av kvalitet. Patientens behov behöver
                                                                      alltid stå i fokus, men en hållbar personal­
     Foto: Johan Bävman




                                                                      grupp är en förutsättning för att kunna ge
                                                                      rättighetsbaserad och långsiktig vård.




64                        ÅRSBOK 2025
                     I vårt uppdrag ingår också
                     påverkansarbete för att lyfta rätten till
                     vård, och rätten till rehabilitering för
                     tortyröverlevare.
Foto: Johan Bävman




                                                    ÅRSBOK 2025   65
     Adresser till Svenska Röda Korsets
     vårdverksamheter
     Svenska Röda Korsets vårdförmedling,          Svenska Röda Korsets behandlingscenter
     Stockholm                                     för krigsskadade och torterade, S
                                                                                   ­ kellefteå
     Besök: Lindhagensgatan 126, Stockholm         – med filialer i Luleå och Umeå
     Postadress: Box 30182, 104 25 Stockholm       Stationsgatan 12, 931 31 Skellefteå
     Tel: 020-211 000 (kostnadsfritt) eller        Småbåtsgatan 5, 972 35 Luleå
     SMS: 072-349 98 08                            Magasinsgatan 72tr, 903 27 Umeå
     papperslos@redcross.se                        Tel: 0910-71 78 52 eller 0910-71 78 55
                                                   rkc.skelleftea@redcross.se
     Svenska Röda Korsets vårdförmedling,
     Göteborg                                      Svenska Röda Korsets behandlingscenter
     Rullagergatan 6B, 415 05 Göteborg             för krigsskadade och torterade, Skövde
     Tel: 020-211 000 (kostnadsfritt) eller        – med filial i Vänersborg
     SMS: 072-349 98 08                            Mariestadsvägen 90A, 549 56 Skövde
     papperslos@redcross.se                        Kungsladugårdsvägen 4, 462 54 Vänersborg
                                                   Tel: 0500-42 49 95
     Svenska Röda Korsets behandlingscenter        rkc.skovde@redcross.se
     för krigsskadade och torterade, Göteborg
     Rullagergatan 6B, 415 05 Göteborg             Svenska Röda Korsets behandlingscenter
     Tel: 031-711 75 11                            för krigsskadade och torterade, Uppsala
     rkc.goteborg@redcross.se                      Kungsgatan 57 B3tr, 753 21 Uppsala
                                                   Tel: 018-18 75 63
     Svenska Röda Korsets behandlingscenter        rkc.uppsala@redcross.se
     för krigsskadade och torterade, Malmö
     – med filial i Hässleholm
     Besök: Drottninggatan 2C, Malmö
     Östergatan 17, Hässleholm
     Postadress: Box 166, 201 21 Malmö
     Tel: 040-32 65 30
     rkc.malmo@redcross.se



                                    För mer information, se även:
                                https://www.rodakorset.se/fa-hjalp/



                                              Stöd oss!
                                Ditt bidrag som lämnas på
                          bankgiro 900-8004 gör stor skillnad för
                     Svenska Röda Korsets hälso- och vårdverksamheter.
                          Ange koden 2022422 ”Hälsa och vård”



66   ÅRSBOK 2025
Det här är Röda Korset
n En religiöst och politiskt obunden organisation som finns
   i 191 länder över hela världen
n Röda Korsets uppgift är att förhindra och lindra mänskligt
   lidande var det än uppstår och vem det än drabbar
n Röda Korset arbetar alltid utifrån de sju ­grundprinciperna
   humanitet, opartiskhet, neutralitet, självständighet,
   ­frivillighet, enhet och universalitet


Det här kan du göra
n Engagera dig i frivilligarbete, ge av din tid, där du bor

n Bli medlem under ett år genom att sätta in 250:-
   på bankgiro 900-8095, glöm ej ange namn och adress
n Skänk en gåva, bankgiro 900-8004, www.rodakorset.se

n Engagera ditt företag i ett givande samarbete

n Gör Röda Korset till förmånstagare i ditt testamente



Kontakta Röda Korsets Infoservice så hjälper vi dig,
telefon 0771-19 95 00 eller e-post info@redcross.se




                             Svenska Röda Korset
                             Box 30182, Lindhagensgatan 126, 104 24 Stockholm
                             Telefon 08-452 46 00
                             E-post: info@redcross.se | Besök vår hemsida www.rodakorset.se
