Tortyren,
kriget och flykten




       Årsrapport 2021 – Avdelning Hälsa och vård
                  Svenska Röda Korset
                                                                                          Foto: Marie Sparréus




                                                                                                                                                                                                           Foto: Johan Seger
                                                                                           Foto: Marie Sparréus
                                                                                                                  Innehållsförteckning
                                                                                                                  Inledning. ..................................................................................................................................................................... 5
                                                                                                                  Svenska Röda Korsets vård- och behandlingsverksamhet 2021. ............................ 6
                                                                                                                  Tema: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare
                                                                                                                      Amir: Så fick jag hjälp att bli fri från tortyrens grepp.................................................................... 12
                                                                                                                      Tillit, helhetssyn och individuell anpassning – nyckeln till framgångsrik behandling...... 14
                                                                                                                      Behandling av barn och familjer.............................................................................................................. 16
                                                                                                                      Rehabilitering av torterade och krigsskadade med oviss rättslig ställning........................... 19
                                                                                                                      Tandvård – ett viktigt steg i rehabiliteringen från tortyren............................................................ 21
                                                                                                                      För ökad kunskap om tortyrskador.......................................................................................................... 24
                                                                                                                      Metodutveckling för framtiden................................................................................................................... 26
                                                                                                                  Tema: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering
                                                                                                                      Hej Frida Johansson Metso, samordnare kompetenscenter för
                                                                                                                      tortyr- och krigsskaderehabilitering. ........................................................................................................ 28
                                                                                                                      Pågående projekt............................................................................................................................................. 30
                                                                                                                      Konstfack: Oväntat samarbete om obehagliga bilder................................................................... 32
                                                                                                                  Tema: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare
                                                                                                                      Samverkan för tillgång till rehablilitering för torterade.................................................................. 34
                     Ansvarig utgivare: Ulrika Wickman, vårdchef, Svenska Röda Korset                             Tema: Tillgång till vård för papperslösa
                                             Redaktör: Dick Clomén                                                    Smittskydd för alla........................................................................................................................................... 36
                                 Grafisk form: Helene Heed, Heed & Heed AB                                            Sofie Prick, kurator på Röda Korsets vårdförmedling i Stockholm........................................... 40
                                           Tryck: Åtta.45 Tryckeri AB
                                                                                                                      När vården får anstå. .................................................................................................................................... 42
                  Illustration framsidan: Ella-Mai Matsina/Röda Korsets kompetenscenter
                                          Upplaga: 730 ex april 2022                                              Tema: Psykisk hälsa och psykosocialt stöd
                                                                                                                      Nytt 2021: Digitalt stöd efter svåra händelser.................................................................................. 44
                                                                                                                      Stöd till frigivna fångar i konfliktens Ukraina..................................................................................... 46
                                                                                                                  Tema: Röda Korset påverkar.................................................................................................................. 48


2   ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                                                                                                              ÅRSBOK 2021               3
                                         Inledning
                                         Året var 1985 och Svenska Röda Korset             ökad kännedom om psykisk ohälsa genom
                                         tillsammans med Stockholms läns landsting         vår webbhubb samt hur vi samverkar med
                                         och Stockholms kommuner startade en               kommuner och regioner för att som civil-
                                         av de första behandlingsmottagningarna            samhällesorganisation bidra till lösningar.
                                         i Europa med syfte att ge behandling till              Du kommer även få läsa om vårt
                                         ­flyktingar som varit utsatta för tortyr.         arbete för att stödja våra medarbetare i
                                                Många år har gått, behoven är              deras vardag samt ta del av en patients
                                          fortfarande omfattande och vår patient-          upplevelse av att få behandling på ett av
                                          grupp omfattar idag även personer med            våra behandlingscenter. Våra patienter
                                          traumatiserande upplevelser av krig och          påverkas starkt av händelser i omvärlden.
                                          flykt. Sedan starten har en av utmaning-         Pandemin, utvecklingen i Afghanistan och
                                          arna varit att få vårdgivare att identifiera     inskränkta möjligheter att kunna åter-
                                          personer som har skador till följd av tortyr,    förenas med sin familj har gjort tydliga
                                          vilket är en förutsättning för att kunna få      avtryck under året. Personer från Afghanis-
                                          behandling. Genom att ingå idéburna              tan var den största enskilda gruppen bland
                                          offentliga partnerskap med regioner där vi       våra patienter 2021.
                                          har verksamhet kan vi bidra till kunskaps-            Svenska Röda Korset är en organisation
                                          höjning och därmed tillse att fler får vård      som grundades 1865 och är därmed en
                                          och behandling.                                  ”gammal” organisation men med ett hög-
                                                Vår vårdförmedling för personer som        aktuellt uppdrag. Att stödja människor att
                                          fallit utanför skyddssystemet har sett ett       ta tillvara på sina intressen och rättigheter
                                          stadigt ökande behov av vård och en              är en central del i Svenska Röda Korsets
                                          utsatthet som skiftat över åren, under 2021      arbete med att förhindra och lindra mänsk-
                                          även påverkat av Covid-19 och tillgången         ligt lidande. Under 2021 har det gläd-
                                          till vaccin. Vi anser att vård ska ges efter     jande nog tagits flera steg i rätt riktning.
                                          behov och på lika villkor, vård i rätt tid kan
                                          förebygga ytterligare lidande.
                                                I vår årsbok 2021 kommer du få ta del
                                          av vår bild av världen, vad vi möter i våra
                                          verksamheter och det sätt vi bidrar till att
                                          lindra människors utsatthet. Du kommer
                                          få en inblick i vårt arbete med barn och
                                          familjer, vårt internationella engagemang                             Ulrika Wickman
                                          och hur vi bidrar till utveckling inom våra                           Vårdchef,
                                          verksamheter. Vårt arbete med att bidra till                          Svenska Röda Korset




                  Foto: Anders Hansson

4   ÅRSBOK 2021                                                                                                           ÅRSBOK 2021      5
                      VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021                                                                 VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021



                                                                                                    ser vi vikten av att fortsätta tillhandahålla   – patienter, anhöriga, kontaktpersoner,
    Svenska Röda Korsets vård- och                                                                  säker och tillförlitlig information om          sjukvårdspersonal, frivilliga etc. – kan

    behandlingsverksamhet 2021
                                                                                                    pandemin, om smittspridning och om              ringa för att få information, råd och stöd
                                                                                                    vaccination för våra målgrupper. I slutet       i frågor som gäller tillgång till vård och
                                                                                                    av 2021 genomfördes sammanställning             vad som gäller. Vårdförmedlingen arbetar
                                                                                                    och analys av den patientenkät som              mycket med kunskapsspridning eftersom
    Svenska Röda Korsets avdelning Hälsa och vård driver behandlingscenter för                      genomförts under året i samarbete med           kunskapsbrist inte minst hos vårdperso-
    krigsskadade och torterade och en vårdförmedling för papperslösa personer                       Institutet för kvalitetsindikatorer (Indika-    nal är en anledning till att papperslösa
    och andra migranter som faller utanför det offentliga skyddsnätet. Tyngdpunkten                 tor). Resultatet ger en god bild av fortsatt    inte får tillgång till vård. Här arbetar vi
    i arbetet ligger på behandling av patienter och stöd till anhöriga men utbildning               hög patientnöjdhet från de patienter som        med att ge information, stöd och råd för
    och kunskapsspridning, forskning, påverkansarbete och samverkan med andra
                                                                                                    besöker Röda Korsets behandlingsverk-           att på så vis lotsa patienter in i den offent-
    aktörer nationellt och internationellt är andra viktiga delar. Svenska Röda Korset
                                                                                                    samheter.                                       liga vården.
    är vårdgivare enligt Hälso- och sjukvårdslagen (2017:30).
                                                                                                                                                         Även vårdförmedlingen har märkt
                                                                                                    Vårdförmedlingen                                av coronapandemin under 2021. Trycket
    Behandlingsverksamheten                          behov, förutsättningar och önskemål sätts      Svenska Röda Korsets vårdförmedling             är högt på den nationella telefonrådgiv-
    På Svenska Röda Korsets sex behand-              i fokus. Den som utsatts för traumatiska       för papperslösa och andra migranter             ningen och mycket fokus har lagts på
    lingscenter för krigsskadade och torte-          upplevelser såsom tortyr bär ofta med          som faller utanför det offentliga               att följa upp frågan om smittskyddsvård
    rade ges vård och traumabehandling till          sig ett stort lidande, både fysiskt och        skyddsnätet finns i Stockholm. Vård-            och vaccin, för att säkerställa tillgång till
    personer – vuxna och barn – med flykt-           psykiskt, där tilliten är skadad och man       förmedlingen arbetar för att personer           vård och vaccin för de vi möter. I detta
    eller migrationsbakgrund, som lider av           brottas med existentiella frågor. På våra      ska få tillgång till den vård de behöver        har informationsspridning varit en viktig
    trauma till följd av tortyr, krig eller flykt-   center arbetar flera professioner för att på   och har rätt till. Målgruppen är migranter      del då personer i utsatthet ofta vänder sig
    upplevelser. Stöd ges även till anhöriga         bästa möjliga sätt erbjuda individanpas-       som helt eller delvis faller utanför det        till Röda Korset för att få råd. Under året
    med särskilt fokus på barn som anhöriga.         sad behandling. Grunden är psykotera-          offentliga skyddsnätet, till exempel            har även Röda Korsets distriktssköterske-
    Utifrån Röda Korsets grundprinci-                peutiska behandlingsinsatser men ofta får      papperslösa, asylsökande, personer som          mottagning utökats. Även kuratorn är nu
    per humanitet och opartiskhet tar vi emot        patienter även insatser av fysioterapeut,      söker uppehållstillstånd på plats i Sverige     en permanent del av vårdförmedlingens
    personer oavsett deras rättsliga ställning       kurator och i vissa fall av läkare. Ut­över    samt EU-medborgare/tredjelandsmed-              team, och den ökande psykiska ohälsan
    i Sverige. Regionala skillnader gör att vi       det arbetar samtliga center med att            borgare med uppehållstillstånd i annat          och därmed behov av kuratorsinsatser
    anpassar verksamheten utifrån de behov           genomföra tortyrskadedokumentationer           EU/EES-land som saknar europeiskt               märks tydligt. n
    som finns i de regioner där vi verkar men        enligt Istanbulprotokollet.                    sjukförsäkringskort.
    också utifrån hur andra aktörer arbetar              Under 2021 såg vi fortsatt påverkan            På vårdförmedlingen tar anställda
    och vilka insatser de gör. Det gör att           av coronapandemin på behandlingsverk-          sjuksköterskor och kurator emot patien-            Mer information om behandlings-
    exempelvis åldersgränserna skiljer sig åt        samheten. Vi har fortsatt med att ställa       ter och ordnar mottagning med frivil-              centren finns här:
    mellan våra center, där centret i Uppsala        om och anpassa arbetet utifrån myndig-         liga läkare, fysioterapeut, psykolog etc.          https://www.rodakorset.se/
    inte har någon åldersgräns utan tar in           hetsrekommendationer för att minska            som ger vård. Vi refererar också till              fa-hjalp/behandling-for-
    yngre barn i behandling. I Skövde har            smittspridning. Den digitala utvecklingen      gynekolog, optiker etc. I dagsläget tas            krigsskadade-och-torterade/
    centret specialistkunskap avseende stöd          fortgår och digitala vårdmöten är nu ett       patienter emot på Svenska Röda Korsets             Mer information om vård­
    till barn med uppgivenhetssyndrom.               komplement till fysiska möten mellan           kontor i Stockholm och på rödakorshuset            förmedlingen finns här:
         Behandlingsverksamheten utgår från          behandlare och patient. Gruppbehand-           i Skärholmen. Utöver direkt patientarbete          https://www.rodakorset.se/
    ett multidisciplinärt arbetssätt där vik-        lingar har fått anpassas och vissa aktivi-     bemannar vårdförmedlingen en nationell             fa-hjalp/vard-for-papperslosa/
    ten av att se hela människan och hennes          teter har genomförts utomhus. Dessutom         rådgivningstelefon dit vem som helst


6    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                   ÅRSBOK 2021       7
                    VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021                                VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING
                                                                                   VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021
                                                                                                              2021


             RÖDA KORSETS VÅRDVERKSAMHETER – HÄR FINNS VI                    FINANSIERING AV HÄLSA OCH VÅRD VERKSAMHET


                                                                     KOSTNADER, SEK

                                                                       Personalkostnader                 54 177 393
                                                                       Lokalkostnader                        5 841 694
                                                                       Externa tjänster                      5 139 066             20
       Svenska Röda Korsets                                                                                              1
                                                                       Resekostnader                         1 637 620
       behandlings­center                                                                                              1,4
       för krigsskadade och
       torterade
                                                            Luleå      Kontorskostnader                      1 171 775 2
                                                                                                                             5,9
                                                                                                                                           %
                                                                       Verksamhetsstöd                       1 140 537
                                                                                                                               7                       62,7
       Filialer                                         Skellefteå     Indirekta verksamhetskostnader
                                                                                                         17 305 000
                                                                       (IT, HR och ekonomi)
                                                                       Summa kostnader                       86 413 085
       Svenska Röda Korsets
       vårdförmedling                                  Umeå

                                                                     INTÄKTER, SEK
                                                                                                                                    0,3
                                                                        Statliga myndigheter             29 847 692
                                                                        Landsting/Regioner               24 331 661                     2,8
                                                                                                                                                      34,5
                                                                        Kommuner                             5 162 733       28,2
                                                                        Insamlade medel                  24 405 898
                                                                                                                                           %
                                                                        Försäljning (intäkter från
                                                                                                             2 407 224
                                                                        ­ tbildning, handledning)
                                                                         u                                                     6
                                                                        Övriga intäkter                        271 698
                                                                                                                                           28,2
                                             Uppsala                    Summa intäkter                       86 426 907


                                                 Stockholm
                                                                     PERSONAL – FTE 77,5*

       Vänersborg               Skövde                                0,8     Läkare
                                                                      7,5                  Fysioterapeuter
                                                                        8                   Chefer
        Göteborg                                                      7,9                   Administrativ personal
                                                                     31,6                                                                 Psykologer
                                                                                                                                          psykoterapeuter
                                                                      3,3          Sjuksköterskor
                                                                      9,5                    Socionomer/kuratorer
                                                                                                                                          * FTE beräkningen, det
                                                                      4,6            Stabsfunktioner                                      vill säga antal heltids-
                                Hässleholm
                                                                      4,3              Verksamhetsutvecklare                              tjänster, är baserad på
                                                                                                                                          ett årsgenomsnitt.
                  Malmö

8   ÅRSBOK 2021                                                                                                                                    ÅRSBOK 2021       9
                   VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021                                            VERKSAMHETSSAMMANSTÄLLNING 2021


                                                                                 VÅRDFÖRMEDLINGEN FÖR PAPPERSLÖSA OCH ANDRA MIGRANTER
         BEHANDLINGSCENTER FÖR KRIGSSKADADE OCH TORTERADE
                                                                                      SOM FALLER UTANFÖR DET OFFENTLIGA SKYDDSNÄTET


                                                         45%
                                1 425                   kvinnor                                             496
                                                                    varav                                                           53%
                               patienter                           4,4%                                   patienter                 kvinnor
                                                                  under 18 år

                                                                                                                                     Antal
       727 patienter på                           Fördelning                                                                      patienter:
                                                                                148    konsultationer utförda                     367 nyin-­
           förstagångsbesök                      av patienter
                                                                                       av frivillig vårdpersonal                skrivna varav
                                                      %                                                                            18 barn
     21 300 behandlingstimmar
                                                                                887    hänvisningar till annan
                                                                  55%                  vårdgivare                      47%
       948 digtala vårdmöten                                       män
                                                       varav                                                           män
     1 822 telefonbesök
                                                     5,9%                       1 433 kontakter Nationell rådgivning
                                                    under 18 år
                                                                                      om tillgång till vård för
                                                                                      patientgruppen

      UTBILDNINGAR OCH
      INFORMA­TION OM TORTYR,                22 genomförda
                                                tortyr­skade­utredningar
      TRAUMA, PTSD OCH BEMÖTANDE
                                                                                 UTBILDNINGAR OCH
                                                                                 INFORMA­TION OM TILLGÅNG
      1 041 utbildade ­personer                                                  TILL VÅRD
        716 informerade ­personer          HÄRIFRÅN KOMMER                                                              HÄRIFRÅN KOMMER
                                           VÅRA PATIENTER                                                               VÅRA PATIENTER
                                                                                258    informerade personer
                                            1. Afghanistan                                                              1. Afghanistan
                                                                                102    utbildade personer
                                            2. Syrien                                                                   2. Mongoliet
      BARN SOM ANHÖRIGA                     3. Irak                                                                     3. Ukraina
                                            4. Iran                                                                     4. Kirgizistan
       164 barn har deltagit                5. Bosnien-Hercegovina                                                      5. Colombia
         65 föräldrar                       6. Eritrea                                                                  6. Peru
         57 volontärer                      7. Libanon                                                                  7. Nicaragua
                                            8. Somalia                                                                  8. Uzbekistan
                                            9. Palestina                                                                9. Algeriet
                                           10. Kongo-Kinshasa                                                          10. Albanien


10   ÅRSBOK 2021                                                                                                                           ÅRSBOK 2021   11
                   TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                      TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare



                                                                             Amir: Så fick jag hjälp att
                                                                             bli fri från tortyrens grepp
                                                                             Amir Heidari kom till Sverige 1988 med svåra upplevelser i bagaget. Född och
                                                                             uppvuxen i Iran gick han som ung med i en väpnad grupp för att strida mot
                                                                             den regim som fängslat och torterat hans storebror. När han lämnade gruppen
                                                                             utsattes han själv för samma typ av övergrepp.

                                                                             TEXT: KARIN STRAND OCH SANNE KLEINER. FOTO: ANNA HÅLLAMS




                                                                             A
                                                                                         mir Heidari kom till Sverige        Vi tjatade oss till en ordentlig bedömning.
                                                                                         1988 med svåra upplevelser i        Först skickades jag för utredning på
                                                                                         bagaget. Född och uppvuxen i        flyktingmedicinskt centrum i Region
                                                                             Iran gick han som ung med i en väpnad           Östergötland. Först där fick jag remiss och
                                                                             grupp för att strida mot den regim som          då till Västra Götalandsregionen och Röda
                                                                             fängslat och torterat hans storebror. När       Korsets behandlingscenter i Skövde.
                                                                             han lämnade gruppen utsattes han själv               Hos Röda Korset fick Amir psykoterapi
                                                                             för samma typ av övergrepp. Genom               samt råd och stöd för att klara vardagen.
                                                                             Röda Korset och FN kom han till slut                 – Jag gick i samtal i två och ett halvt år
                                                                             till Sverige.                                   och blev successivt bättre, och hittade sätt
                                                                                  – Här fick jag god medicinsk hjälp         att hantera min PTSD. Det var jobbigt;
                                                                             för mina skador – men ingen frågade hur         jag grät mycket, men min psykolog var
                                                                             jag mådde. Jag hade mardrömmar, kände           fantastisk och jag fick hjälp att göra mig
                                                                             skuld och skam. Jag kände mig inte älskad       av med mina känslor av skuld och skam
                                                                             och jag hatade mig själv, berättar Amir.        och hat. Minnena finns kvar, men nu är
                                                                                  Han lyckades ändå bygga upp ett liv i      de mycket lättare att bära. Helt bra blir jag
                                                                             Jönköping där han arbetade på Electrolux,       nog aldrig, men utan den här hjälpen hade
                                                                             gifte sig och bildade familj, men efter 18      mitt liv fullständigt rasat samman och i
                                                                             år i Sverige tog det stopp. Amir mådde          värsta fall hade jag inte levt idag.
                                                                             psykiskt allt sämre, blev sjukskriven och            Behandlingen räddade inte bara
                                                                             fick antidepressiva mediciner utskrivna,        Amir. Det räddade även hans äktenskap.
                                                                             men inget hjälpte.                                   – Hade inte Amir fått hjälp hade vi
                                                                                  – Min hustru sa att jag behövde            säkert separerat. Hans psykiska ohälsa
                                                                             psykologhjälp, men det ville jag inte höra      påverkade hela familjen, och allra värst
                                                                             talas om. I den kultur jag kommer ifrån är      var det på nätterna när han skrek och grät i
                                                                             man knäpp i huvudet om man går till en          sina mardrömmar, berättar hustrun Ulrica.
                                                                             psykolog, säger Amir.                                – Till alla som mår som jag gjorde
                                                                                  Men det tog tid för Amir att få rätt       vill jag säga: det finns hjälp att få!
                                                                             hjälp. I Region Jönköping fick han bara         Jag är så tacksam mot Röda Korset,
                                                                             medicinsk vård.                                 tillägger Amir.   n

12   ÅRSBOK 2021                                                                                                                                             ÅRSBOK 2021       13
                        TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                         TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




     Tillit, helhetssyn och
     individuell anpassning
     – nyckeln till
     framgångsrik behandling

                                                                                                     kurator kan patienter som är föräldrar           till framgångsrik traumabehandling
     Tortyr påverkar tillit till andra människor. Överlevare som tillfrågas berättar ofta
                                                                                                     också få hjälp i kontakt med våra barn-          efter tortyr. Ett nära samarbete mellan
     att de inte känt sig lyssnade på när de försökt prata om tortyrskador. Människor
                                                                                                     verksamheter, skola och fritidsverksam-          psykolog, psykoterapeut, kurator, fysio-
     kan uppleva sig isolerade i sina upplevelser och känna stor ensamhet. Förtroende                het. Genom att få hjälp med det som akut         terapeut, barnverksamhet och volontä-
     och tillit är därför grundläggande för att traumabehandling ska ge bästa möjliga                stressar i vardagen kan patienten avlastas       rer redan i behandlingens inledning är
     resultat. Vi jobbar för att upprätthålla tilliten genom en nära växelverkan mellan              och få möjlighet att fokusera på att bear-       därför avgörande. Patienter som suttit
     olika aktörer som möter patienten genom behandlingen.                                           beta sitt mående.                                i fängelse behöver ofta ses i stora rum
                                                                                                         Röda Korsets arbete vilar till stor del      med öppna dörrar, eller att man arbetar
     TEXT: ANNICKA LANG. ILLUSTRATION: KLARA NORDIN STENSÖ/RÖDA KORSETS KOMPETENSCENTER.             på frivillighet och samarbetet med volon-        utomhus. När barn ingår i behandlingen,
                                                                                                     tärer i våra lokala rödakorsföreningar           till exempel som vittnen till det som



     E
              n behandling efter tortyr och          band mellan kropp och hjärna. Avslapp-          är ovärderligt på alla våra behandlings-         orsakat traumat, behöver barnverksam-
              trauma är ofta förknippad med          ningstekniker, meditation och yoga              center. Här finns möjlighet till en social      het och kuratorer inkluderas. Föräldrar
              hög ångest och stark stress för        kan användas individuellt eller i grupp,        plattform för patienterna i vardagen, som       behöver känna att deras barn är trygga.
     patienten. Ibland är de svåraste minnena        beroende på patientens behov.                   komplement till behandling. Patienten           För patienter som utsatts för sexuell
     inte ens tillgängliga, det uppstår så               Våra patienter får ofta problem med         kan erbjudas en stödkontakt eller en            tortyr kan den somatiska vården behöva
     ­kallade blockerade minnen som kan sätta        minnet, vilket för med sig oförmåga att         gruppverksamhet för att mildra ensamhet         kopplas in och samverkan med lyhörd
      sig i kroppen i form av olika diffusa          planera, organisera och strukturera samt        och träna på sociala möten.                     vårdpersonal är mycket betydelsefull
      smärtor. Behandling i kroppsstabilisering      fungera socialt med andra. Här kan stöd             När patienter får fin och förtroende-       för ett lyckat behandlingsresultat.
      hos en av våra fysioterapeuter kan hjälpa      från kurator vara till stor hjälp i att hitta   full kontakt med våra volontärer kan det        För en fungerande växelverkan krävs
      patienten att bättre förstå hur kroppen        sätt att hantera kontakt med anhöriga eller     stärka tilliten även till behandlaren.          hårt arbete, lyhördhet, erfarenhet och
      fungerar, med målet att skapa ett sam-         vårdkontakter, ekonomi och boende. Via              Individuell anpassning är en nyckel         ­kompetens. n

14    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                 ÅRSBOK 2021    15
                        TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                      TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare



                                                                                                 Prolonged Exposure, NET eller EMDR.             erbjuda både barn och vuxna behandling
     Behandling av barn och familjer                                                             Barn erbjuds i regel traumafokuserad            på en och samma mottagning underlättar.
                                                                                                 kognitiv beteendeterapi (TF-KBT).                   I vissa fall är barnet inte bara en patient
     TEXT: NIKLAS MÖLLER. FOTO: JOHAN SEGER                                                      Insatsen går ut på att barnet lär sig bära      utan även anhörig till en patient, sin
                                                                                                 och återge det som skrämmer till en             förälder eller sina föräldrar och syskon,



     P
             å vårt center i Uppsala möter vi        krigsdrabbade områden, att de flesta        vårdnadshavare vars uppgift är att ta emot      vilket innebär att även andra insatser kan
             både barn och vuxna som lider           barn aldrig når fram till oss eller någon   berättelsen på ett tryggt och stöttande vis.    vara aktuella. Vår kontakt med barnen kan
             psykiskt av sina våldsupplevelser.      annan instans som kan erbjuda stöd och      I de fall vårdnadshavaren delar trauma-         därmed variera. Ibland leder kontakten till
     Denna lösning, att ta emot både vuxna           behandling. Det kan bero på att vård- och   händelsen finns risk att barnets berättelse     en psykologisk behandling, ibland till att
     och barn under ett och samma tak, är på         omsorgspersonal saknar kunskap att upp-     triggar igång traumat hos föräldern själv       också stötta barnet i att förstå och få stöd i
     många sätt unik i sitt slag. Det vanliga        märksamma och identifiera barn i behov      som då får svårt att hantera sin uppgift.       rollen som anhörig och ibland om att lotsa
     är att barn tas emot på en mottagning           eller att föräldrar och omsorgspersoner     Där vi bedömer att risken finns erbjuder        barnet vidare till andra instanser i samhäl-
     och föräldrar på en annan. Familjerna           inte uppmärksammar behovet utifrån          vi först den vuxne behandlingen paral-          let som fortsatt kan hjälpa.
     vi möter har många gånger drabbats av           bristande förståelse eller i hopp om att    lellt med föräldrastödjande insatser tills          Under året har riktlinjer tagits fram
     samma våld vid samma tillfälle och därav        problemen ska gå över av sig själva. Alla   personen är redo att stödja barnet. Genom       för arbetet med barn och familjer som en
     delar de traumaminnen, därför har vi valt       barn som på något vis är kopplade till      att välkomna både barn och vuxna kan vi         del av vårt kvalitetsarbete. Det hjälper oss
     att uppmärksamma hela familjen för att          mottagningen kommer inte genomgå en         ha kontinuerlig kontakt med vårdnadsha-         ställa viktiga frågor. Hur gör vi med sam-
     sätta in behandlingsinsatsen där den gör        behandling men målet är att alla barn,      varen och indirekt följa barnets mående.        tycke till behandling om vårdnadshavarna
     mest nytta.                                     både de som kommer till mottagningen        Om föräldern inte klarar att axla rollen        är försvunna eller ej går att nå? Hur gör
         Vårt antagande är, givet det stora          och barn till våra vuxna patienter, ska     som stöd i barnets behandling hittar vi         vi om ingen vuxen finns runt barnet som
     antalet personer som anlänt Sverige från        uppmärksammas. Frågorna ska ställas         andra lösningar, som en lärare eller annan      kan axla det vardagliga stödet som behövs
                                                     och insatser ska erbjudas.                  kontaktperson. Det är alltför vanligt att       när barnet genomgår traumabehandling?
                                                         Då den absoluta majoriteten av våra     familjer vi möter består av en mamma            Hur prioriterar vi och hur fördelar vi
        Pojken lutar sig fram.                       patienter uppvisar posttraumatiska sym-     och ett eller flera barn som lever med          resurserna? Hur ska vi tänka kring de allra
        Viskar.                                      tom kommer de flesta av våra patienter      skyddad identitet utifrån hotbild från          minsta barnen – de som är bebisar och
        – 	Vill du höra en hemlighet?                erbjudas någon form av traumafokuserad      barnens pappa eller släkt. Det bidrar till      ännu inte har språk?
        – 	 Ja                                       behandling baserad på rådande kunskap       ytterligare utmaningar när det kommer               Frågorna är många och viktiga och
        – 	Det finns någon som heter                 inom området. För vuxna kan det vara        till att ge stöd och vård men att kunna         riktlinjerna ger oss möjlighet att reflek-
            Lagen. Ja, och han, han                                                                                                              tera tillsammans kring hur vi på bästa
            bestämmer allt.                                                                                                                      sätt utvecklar rutiner för att bemöta och
        – 	 Jaha…                                                                                                                                behandla familjer. n
        – 	Ja, så bestämmer han,
            Lagen alltså, att vi ska åka
            tillbaka…då måste vi det.
            Då får man inte säga emot.
        – 	Ja. Ok. Och det är honom
            – Lagen – du tänker på
            ibland på nätterna?
        – 	 Ja
        – 	Och då blir du så där rädd?
        – 	 Ja. Jätte.


16    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                ÅRSBOK 2021       17
                   TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                       TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




                                                                             Rehabilitering av torterade
                                                                             och krigs­skadade med oviss
                                                                             rättslig ställning
                                                                             TEXT: THERÉSE LANDIN. ILLUSTRATION: ELLA-MAI MATSINA/RÖDA KORSETS KOMPETENSCENTER




                                                                             D
                                                                                       rygt en femtedel av patienterna        nera för framtiden, det är som att
                                                                                       vid Röda Korsets behandlings-          vara i ett ingenmansland, där man
                                                                                       center i Skellefteå 2021 hade fått     varken är helt här eller där, utan i en sorts
                                                                             slutgiltiga avslag på sina asylansökningar,      väntrum där man inte kan gå vidare. För
                                                                             och saknade därmed rätt att befinna sig          de vuxna innebär det ofta sysslolöshet
                                                                             i landet. De räknas till gruppen pappers-        och många timmar till oro. För barnen
                                                                             lösa. De senaste åren har andelen pap-           blir situationen särskilt svår. Många lever
                                                                             perslösa patienter ökat. Vissa av dessa är       hela sin barndom med känslan att allt
                                                                             ensamstående vuxna, som inte längre får          omkring dem när som helst kan föränd-
       Tortyr lämnar inte alltid kroppsliga spår.                            bostad eller någon ekonomisk ersättning,         ras. Att­­aldrig kunna leva på samma
                                                                             medan andra är barnfamiljer som ofta             villkor som sina klasskompisar, inte
       ­Skenavrättning resulterar ofta i psykisk sjuk-                       bor kvar i Migrationsverkets boenden,            känna sig trygga, inte veta om man
                                                                             med halverad dagersättning. De beskriver         kommer tillbaka till skolan nästa termin,
        dom som PTSD, som gör att tortyröverlevaren                          en konstant oro och stress med malande           och alltid ha ont om pengar påverkar
                                                                             tankar på framtiden, och en ständig rädsla       barnens hälsa och utveckling.
        återupplever dödsskräck om och om igen.                              att bli hämtade av polisen. I praktiken              Det är givetvis en utmaning att
                                                                             blir många ändå kvar under många år, till        bedriva traumabehandling under de
                                                                             vissa länder är det svårt att genomföra          här förutsättningarna. De faktorer som
                                                                             utvisningar, en del får möjlighet till ny        är mest aktuella är ofta relaterade till
                                                                             prövning och väntan fortsätter.                  uppehållstillstånd och ekonomi, och om
                                                                                 Att leva som papperslös innebär en           de inte adresseras minskar patientens
                                                                             stor osäkerhet och en omöjlighet att pla-        motivation till behandling. Samtidigt

18   ÅRSBOK 2021                                                                                                                                             ÅRSBOK 2021      19
                         TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                   TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




     finns en risk att fastna i dessa praktiska       arbete), regionen i frågor om vård, eller
     problem och inte komma till någon                Röda Korsets lokalföreningar, andra för-
     traumainriktad behandling. Stressen i den        eningar och frivilligverksamheter. En del
     aktuella livssituationen förvärrar också         patienter kan också få vidare hjälp genom
     ofta PTSD-symtomen.                              interna kontakter inom Röda Korset, med

                                                                                                              Tandvård – ett viktigt
          Vi försöker i vårt arbete skapa en tyd-     migrationsrådgivning eller stöd till att
     lighet i vad vi kan göra och vem som gör         söka efter saknade familjemedlemmar.

                                                                                                              steg i rehabiliteringen
     vad, men även vad vi inte kan göra, för          En vanlig fråga handlar om rätten till
     att personerna ska ha rätt förväntningar         vård, där Röda Korsets vårdförmedling

                                                                                                              efter tortyren
     på kontakten, och för att kunna freda det        kan bistå i att reda ut vad personerna
     terapeutiska arbetet så gott som möjligt.        har rätt till.
     Då vi arbetar i team är det oftast möjligt           På behandlingscentret i Skellefteå
     att dela upp arbetet mellan professionerna,      erbjuds anhörigstöd till barn och vuxna                 TEXT: KARL TORRING. FOTO: AZNAR JES
     så att patienten vet vem hen ska vända sig       anhöriga, och behov som uppmärksam-
     till i olika frågor.                             mas där följs upp av kurator och verk-
          Kuratorn leder det psykosociala arbe-       samhetsutvecklare för barnverksamheten.
     tet på mottagningen, och kopplas vanligen        Både barn och vuxna erbjuds samtal, och
     in tidigt efter den första bedömningen för       att delta i stödgrupper och lovaktiviteter.
     att genomföra en inledande psykosocial           För barnen kan det även handla om att
     kartläggning, denna sker parallellt med          söka medel så att de får möjlighet till en
     att behandling hos psykolog och ibland           fritidsaktivitet.
     även fysioterapeut påbörjas. Kartlägg-               Viktigt i arbetet är att stärka personer-
     ningen görs efter en utprovad modell,            nas egen förmåga att lösa problem, och att
     där man går igenom olika områden i               inte slentrianmässigt ta alla nödvändiga
     livssituationen, såsom exempelvis hälsa,         kontakter med myndigheter. Bristande
     vardagligt liv, ekonomi, rättslig situation,     kunskap om det svenska samhället och
     bostad och socialt nätverk. Kuratorn och         språksvårigheter gör att många känner
     patienten kartlägger varje område och            sig hjälplösa, och en del i arbetet är att ge   ”Det var efter lunch och jag var på väg till rast-
     vilka eventuella problem som finns, och
     går därefter igenom vad vi kan hjälpa
                                                      information och kunskap.
                                                          Arbetet med papperslösa innebär även
                                                                                                      platsen för att dricka te som de andra fångarna.
     till med. Man tittar även på om det finns        en påfrestning för personalen. Det tyngsta      Då ropade en officer upp mitt namn, jag följde
     saker andra kan hjälpa till med, och pro-        är ofta att se behov vi inte kan göra något
     blem som i dagsläget inte går att lösa.          åt, att återkommande möta människor som         med, sedan började våldet…”
          Mycket av det psykosociala arbetet          lever i stor utsatthet och känner uppgiven-
     handlar om samverkan med andra aktörer,          het inför sin livssituation, utan möjlighet
     och beroende på vilka problem som är             att påverka den. För att orka med arbetet
     mest angelägna tas kontakter med offent-         på sikt är det viktigt med regelbunden
     liga aktörer såsom kommunala verk-               handledning för behandlarna, samt att
     samheter (socialtjänsten, våldspreventivt        hitta möjligheter till återhämtning. n

20    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                            ÅRSBOK 2021   21
                         TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                        TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




     H
               atem berättar hur en spark mot         gör att många får dålig munhälsa, då de        Röda Korsets behandlingscenter i
               underkäken förändrade hans             inte söker tandvård och inte sköter sin        Stockholm har ett samarbete med Region
               liv. Många år efter tortyren           munhygien. Tyvärr är det inte ovanligt att     Stockholm för att öka kunskap om tortyr
     går han fortfarande med daglig stark             patienter möts av oförståelse om de är i       och tortyrskaderehabilitering inom
     smärta i käken. Han äter endast med sina         kontakt med tandvården. Det handlar dels       tandvården. Behandlingscentret erbjuder
     framtänder och enbart mjuk mat. Hatem            om okunskap när det gäller dålig tand-         föreläsningar till tandvårdspersonal och             För människor som Hatem
     är idag patient på Röda Korsets behand-          hälsa som en konsekvens av tortyr och,         föreläser regelbundet på Tandvårdshög-               är möjligheten att komma
     lingscenter i Stockholm och får hjälp med        dels om tandvårdens viktiga roll i reha-       skolan vid Karolinska Institutet. Under              till rätta med smärtan i
     sina tänder. Hans berättelse lyfts i en film     biliteringen av tortyrskadorna. Svårig­        2021 tog behandlingscentret i Stockholm              munnen och att kunna
     som producerades 2021, i samarbete med           heterna för tandvården att möta och förstå     fram filmen som nämns ovan. Förutom                  äta ett mycket viktigt steg
     Röda Korsets Folkhögskola.                       patienter utifrån deras situation och vad      Hatem beskriver ytterligare en patient,              i rehabiliteringen från
         Hatems historia är typisk för många          de utsatts för, utgör ett hinder för grup-     hur tortyr mot munnen och skador
                                                                                                                                                          tortyren.
     patienter vi möter. De har utsatts för           pens tandhälsa.                                påverkat dennes liv.
     tortyr mot munnen och har omfattande                 Röda Korset arbetar sedan flera år till-        Trots upprepade kontakter med
     behov av tandvård. Traumat som är                baka med att förbättra tillgången till vård    såväl privat som offentlig tandvård är det
     förknippat med övergreppen mot mun-              och öka förståelse för patientgruppens         tyvärr få kliniker som under 2021 nap-
     nen orsakar starka obehagskänslor vilket         särskilda behov.                               pade på erbjudandet om utbildning. När          nivån i behandling och fokusera på
                                                                                                     teamet väl kommer ut finns alltid många         insatser som lindrar smärta, men kan
                                                                                                     frågor och en hel del igenkänning i perso-      inte åtgärda skadorna och orsaken till
                                                                                                     nalgruppen. Man har mött patienter med          ­problemen.
                                                                                                     erfarenhet av tortyr och man vill utveckla           I Stockholm har vi vid flera tillfällen
           Röda Korset deltog i Utredningen om jämlik tandhälsa (S 2018:02)                          sitt sätt att bemöta dessa patienter. På         haft dialog med regionen och argumen-
           som presenterade sitt slutbetänkande ”När behovet får styra – ett                         Tandvårdshögskolan KI har studenterna            terat för att personer med tortyrskador
           tandvårdssystem för mer jämlik tandhälsa” (SOU 2021:8), i mars 2021.                      ofta ett starkt engagemang för att hjälpa        borde ha rätt till F-tandvård. Personer
           Utredningen tydliggör de särskilda behov som finns bland patienter som                    traumatiserade patienter och vill veta           med intyg för F-tandvård betalar enbart
           blivit utsatta för tortyr och föreslår att dessa patienters tandvårdsbehov                vilka vägar som finns för dem att göra           patientavgifter, intyget är tillgängligt för
           utreds med särskild omsorg. Utredningen menar också att enskilda                          det när de väl examineras.                       personer med grav funktionsnedsättning
                                                                                                          Hur torterades särskilda behov och          på grund av långvarig sjukdom. Tyvärr
           regioner har möjlighet att erbjuda mer omfattande vård till dessa
                                                                                                     kostnader hanteras i dag skiljer sig från        har Regionen hittills inte sett det möjligt
           patienter. I Röda Korsets remissvar över slutbetänkandet hänvisar vi till
                                                                                                     region till region och kommun till kom-          att inkludera gruppen i F-tandvård.
           artikel 14 i FN:s konvention mot tortyr och annan grym, omänsklig eller
                                                                                                     mun. Kostnaden är i sig ytterligare ett              För människor som Hatem är möjlig-
           förnedrande behandling eller bestraffning. Enligt denna har Sverige en
                                                                                                     hinder mot rehabilitering. Generellt sett        heten att komma till rätta med smärtan
           skyldighet att erbjuda en så fullständig rehabilitering som möjligt för                   är det svårt för en patient som utsatts för      i munnen och att kunna äta ett mycket
           personer som utsatts för tortyr. Vi menar att Sverige måste garantera                     tortyr att bekosta nödvändig behandling          viktigt steg i rehabiliteringen från torty-
           tillgång till tandvård för torterade genom statligt stöd eller regionalt stöd.            eller att få den genom kommunalt eller           ren. Förutom att göra vardagen dräglig
           Vi efterlyser också större samstämmighet mellan olika regioner när det                    regionalt stöd. Det är vanligt att stöd för      försvinner en ständig påminnelse om
           gäller tandvårdsstöd till personer som utsatts för tortyr.                                tandvård, när det blir tillgängligt från         det man blivit utsatt för. Röda Korset
                                                                                                     exempelvis kommunal socialtjänst, inte           kommer fortsätta arbeta för att detta blir
                                                                                                     täcker de behov som finns. Detta leder till      möjligt för alla människor i Sverige som
                                                                                                     att tandläkaren måste sänka ambitions­           utsatts för tortyr. n

22    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                    ÅRSBOK 2021     23
                         TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                        TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




     För ökad kunskap om
     tortyrskador
     Det finns fortfarande många kunskapsluckor inom vården och berörda myndigheter
     kring tortyr och dess allvarliga konsekvenser för överlevare. Vi strävar efter att öka
     kompetensen hos de ansvariga aktörerna för att säkerställa torterades mänskliga
     rättigheter och rehabiliteringsbehov. Flera framsteg gjordes under 2021.

     TEXT: KATRIN SEPP. FOTO: MARIE SPARRÉUS




     R
              öda Korsets behandlingscenter för        Att informera, utbilda och sprida kunskap
              krigsskadade och torterade har           om tortyr, psykotraumatologi och bemö-
              genomfört tortyrskadeutredningar         tande av personer med flyktingbakgrund       frågan var högaktuell och behovet skri-          utmaningen i att berätta, att känna sig
     enligt en internationellt erkänd standard,        är en viktig uppgift för oss. Vår expertis   ande stort. Många verksamheter vände             lyssnad på och att känna lättnad av att
     Istanbulprotokollet, i snart 20 år. Protokol-     inom området är efterfrågad och upp-         sig till Röda Korset och efterfrågade vår        berätta. ”Det var jättebra, jag kände mig
     lets huvudsakliga syfte är att ge tortyröver-     skattad. Vår förmåga att ta vara på egna     kunskap. Därefter har intresset dalat,           lättad. Jag kunde tömma, det kändes jag
     levare möjlighet att komma till tals och få       resurser och bygga vidare på kunskap         men behovet av fortsatt utbildning har           hade en stor grej på mina axlar eller i mitt
     sina erfarenheter dokumenterade, för att          ger oss goda förutsättningar att bistå och   kvarstått. En kartläggning som genom-            hjärta. Jag tömde detta genom att prata.”
     på det viset både synliggöra och förebygga        leda vidareutveckling inom området. Vid      fördes 2020 i Region Skåne visade att            ”Det kändes som det var jag som styrde
     tortyr. Våra tortyrskadeutredningar har           vårt behandlingscenter i Göteborg har vi     nio av tio hälso- och sjukvårdsanställda         intervjun, som det var jag som styrde sam-
     främst haft fokus på tortyröverlevare             under året fortsatt en dialog med Västra     upplevde att de saknade den kunskap de           talet och jag kände mig trygg i det.”
     som sökt asyl i Sverige. För den enskilda         Götalandsregionen kring regionala kun-       behöver för att upptäcka patienter som                Under året har Röda Korset även
     individen är det ytterst viktigt i juridiska      skapshöjande insatser om identifikation      utsatts för tortyr. En förutsättning för att     ­bidragit till kunskapshöjande projekt om
     processer att få hjälp med att dokumentera        av tortyrskador.                             tortyröverlevare ska få tillgång till tortyr­     tortyrskador hos Transkulturellt Centrum
     och på det viset påvisa skador från tortyr.           Under åren 2016 – 2017 erbjöds           skaderehabilitering är att vårdpersonal           i Region Stockholm och Kunskapscent­
     För många tortyröverlevare är dokumenta-          många olika fortbildande insatser avse-      har tillräckligt med kunskap för att identi-      rum migration och hälsa i Region Skåne.
     tion en upprättelse och ett erkännande av         ende tortyr och trauma. Det var åren då      fiera tortyr­skador.                              I slutet av året publicerades en handled-
     det brott man varit utsatt för.                                                                    För att förebygga en dubbel tystnads-         ning för vårdpersonal som möter patienter
         I dialog med Migrationsverket har vi                                                       risk där både patienten och vårdperso-            med tortyrerfarenheter samt utbildnings-
     identifierat behov av kunskapshöjning                             Det var jättebra,            nalen undviker att tala om tortyrerfaren-        filmer för vårdpersonal. n
     bland myndighetens medarbetare, kring                             jag kände mig                heter, lyfter vi fram tortyröverlevares
                                                                                                                                                        LÄS MER:
     vad en tortyrskadeutredning innebär. För                                                       perspektiv och förstärker vårdpersonalens
                                                                       lättad. Jag kunde
     att möta behovet har vi på Migrations-                                                         förmåga att bemöta svåra berättelser. I            Identifiera, utreda och behandla
                                                         tömma, det kändes jag hade                                                                    tortyrskador – handledning för vård-
     verkets uppdrag under året producerat                                                          manualen för Istanbulprotokollet poäng-
     en utbildningsfilm för personalen. Under
                                                         en stor grej på mina axlar                 teras att det kan vara mycket psykiskt             personal som möter patienter med
                                                         eller i mitt hjärta. Jag tömde                                                                tortyrskador transkulturelltcentrum.se
     våren 2022 kommer en serie av uppföl-                                                          ansträngande att berätta om erfarenheter
     jande, fördjupande seminarier genom-                detta genom att prata.”                    av tortyr. I en utvärdering av våra tortyr­        Tortyrskador – omhändertagande,
                                                                                                                                                       utredning och behandling
     föras, där jurister och psykologer för              beskrivet av en tortyröverlevare           skadeutredningar framhålls även det stora          – Vårdgivare Skåne: skane.se
     Röda Korset deltar.                                                                            personliga värdet, i form av att bemästra

24    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                  ÅRSBOK 2021      25
                        TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                       TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




                                                                                                         Dina problem ska du inte begrava
                                                                                                    under jorden, det ska du prata om. Det har
                                                                                                     hjälpt mig att bryta isoleringen. Dörren till
                                                                                                     dåtiden var stängd men den är öppen nu,
                                                                                                      mina minnen har aktiverats. Att jag delat             Den psykiska pressen man
                                                                                                   mina problem och händelser med andra har                  hade inom sig har blivit
                                                                                                    förändrat min mentalitet; problemet har inte             mindre; känslan att man
                                                                                                   med mig att göra, det är ett allmänt problem.             får ut det som man har
                                                                                                                        Talar om tortyren – efter           stängt inom sig är bättre.
                                                                                                                      sex månader i behandling                         Efter tio månader i
                                                                                                                                                                               behandling.



                                                                                                   ning visar att kvinnliga migranter och             utvärdera våra patienters resultat efter
                                                                                                   flyktingar ofta står inför större risk än          NET i kombination med BK (basal
                                                                                                   män att drabbas av trauma. I projektet             kroppskännedom).
                                                                                                   samlas kunskap in utifrån kvinnors egna
                                                                                                   upplevelser och behov och det leds av en         Förbättrad patientinformation
     Metodutveckling för framtiden                                                                 av våra psykologer samt en fysioterapeut.
                                                                                                   Läs mer nedan under Röda Korsets
                                                                                                                                                    I syfte att ge våra patienter ökad kun-
                                                                                                                                                    skap om våra behandlingar samt stöd
                                                                                                   kompetenscenter för tortyr- och krigs­           vid trauma har flera informationsbro-
     Digitalisering, jämställdhet och nya behandlingsformer präglade                               skaderehabilitering.                             schyrer tagits fram. Ämnesområden:
     metodutvecklingen i Malmö under året.                                                                                                          PTSD, sömnproblem, barn och trauma.
                                                                                                   Nya behandlingsformer                            ­Broschyren ”Med våra patienters ord”
     TEXT: ANETTE CARNEMALM. FOTO: MARIE SPARRÉUS                                                  • Gruppbehandling med CPT:                        samlar tankar och ord om behandling
                                                                                                     Cognitive Processing Therapy är en              från patienter.
                                                                                                     protokollbaserad KBT-behandling för



     S
               edan fem år tillbaka arbetar en       Digitala vårdformer                             PTSD, som kan användas både indi-              Prognos och dokumentation
               särskild metodgrupp på vårt           Under coronapandemin har behovet av             viduellt och i grupp. Efter utbildning         Under året har den bedömningsmall
               behandlingscenter i Malmö, i          digital behandling blivit uppenbart. Pro-       testades behandling i en första grupp          som används nationellt i möte med
     syfte att förbättra och förfina vårt stöd       jektet Digitala vårdformer leds av en av        hösten 2021.                                   patienter uppdaterats. Metodgruppen
     till patienter. Samtliga yrkesgrupper som       våra psykologer och syftar till att se över                                                    har även b­ örjat dokumentera antal
     deltar i behandlande arbete finns repre-        vilka möjligheter som digital behandling      • NET – Malmöstudien – Narrative                 behandlingstimmar och andra värden för
     senterade, det vill säga psykolog, fysiote-     kan utgöra för våra verksamheter. Projek-       Exposure Therapy är en väl använd              att utröna om det går att göra prognoser
     rapeut, läkare samt kurator. Metodgrup-         tet kommer slutrapporteras våren 2022.          metod för behandling av PTSD.                  över vilka möjligheter patienter har att
     per finns på alla behandlingscenter och vi                                                      Metoden utvecklades för att användas           tillgodogöra sig behandling. Ett annat
     samverkar nära med varandra samt med            Mitt hjärtas syster                             i flyktingläger med ett stort antal            utvecklingsarbete är översyn av de olika
     Röda Korsets kompetenscenter för tortyr-        Projektet ”Mitt hjärtas syster” syftar till     traumatiserade personer och hela               skattningsskalor som finns om patienters
     och krigsskaderehabilitering. Nedan             att nå fler kvinnor i behov av traumabe-        teamet har utbildats i denna. Metod-           mående (psykometri) för att bättre kunna
     presenteras två projekt som initierats av       handling. Traditionellt utgörs majoriteten      gruppen utformade sedan en studie              följa upp behandlingsarbetet och andra
     metodgruppen i Malmö.                           av våra patienter av män, trots att forsk-      som vi kallat Malmöstudien, för att            relaterade insatser. n

26    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                  ÅRSBOK 2021   27
                    TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering                             TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering




                                                                                                 utvecklingen av helt nya metoder. Vi,          om och tillsammans med personer med
                                                                                                 som träffar människor som redan upplevt        sådana erfarenheter. Därför planerar vi att
                                                                                                 övergrepp och förluster, behöver ligga i       samarbeta med Svenska Röda Korset för
                                                                                                 framkant så att patienterna alltid får det     att starta upp en påverkansplattform för
                                                                                                 bästa. Utifrån vår långa tradition i Sverige   personer med egna erfarenheter av tortyr,
                                                                                                 av att möta personer som tvingats fly ser      för att säkerställa att den forskning vi
                                                                                                 vi också att vår kliniska kompetens kan        initierar är relevant.
                                                                                                 bidra till kunskapsutvecklingen globalt,
                                                                                                 och genom forskning hjälpa ännu fler än        Och när du beskriver sjukvård
                                                                                                 de som finns i våra väntrum.                   som del av en rättighetsrörelse,
                                                                                                                                                vad innebär det?
                                                                                                 När du säger att vi är en del av               Många av våra patienter är brottsoffer
                                                                                                 en internationell vårdkedja, vad               med starka vårdrättigheter. FN:s tortyr-
     Hej Frida                                                                                   menar du då?
                                                                                                 Det som gör Röda Korset så starkt är att
                                                                                                                                                konvention är exempelvis en ovanligt
                                                                                                                                                medicinsk konvention, som fastslår att
     Johansson Metso                                                                             vi finns på plats i hela världen. Många av
                                                                                                 dem som blir patienter på våra behand-
                                                                                                                                                personer som utsatts har rätt till så full
                                                                                                                                                rehabilitering som möjligt. Vi kan inte
     samordnare för Röda Korsets kompetenscenter                                                 lingscenter vågar söka vård för att de         ändra det som skedde i en cell i fängelset,
     för tortyr- och krigsskaderehabilitering                                                    mött frivilliga och andra kollegor från        men vi kan ge traumabehandling av ”gold
                                                                                                 Röda Korset på plats i hemlandet, i            standard”, och möjliggöra för patienter att
     – berätta om verksamheten!                                                                  läger eller under flykten och bemötts          få sina tortyrskador dokumenterade som
                                                                                                 med värdighet, medmänsklighet och              en del i arbetet mot tortyr. Kompetens­
     TEXT: DICK CLOMÉN. FOTO: RÖDA KORSETS HÖGSKOLA.
                                                                                                 yrkeskompetens. Tyvärr upplever många          centret ska bidra med stöd till Svenska
                                                                                                 att svensk sjukvård generellt har höga         Röda Korsets arbete med tortyrskade­
                                                                                                 trösklar. Dessutom är kunskapen om sjuk-       dokumentation, och under 2022 kommer



     V
                i är en del av en internationell    kunskap är än viktigare nu än när jag var    domskonsekvenser efter krig, exempelvis        vi bland annat starta upp ett forsknings-
                vårdkedja, och rättighetsrörelse,   med och diskuterade ett möjligt nationellt   posttraumatisk stress (PTSD), relativt         projekt kring barn som utsatts för tortyr
                för personer som traumatiserats     kunskapscenter. Fler människor behöver       låg i svensk sjukvård eftersom ganska få       och hur vi bäst kan stärka deras hälsa och
     och tvingats på flykt. Röda Korsets            vår hjälp, men möts av ett samhälle som      inrikes födda drabbas – PTSD är ungefär        bidra till deras upprättelse.
     behandlingscenter runtom i landet möter        de upplever är allt mindre välkomnande.      tio gånger vanligare bland vuxna som
     patienter med tortyr- och krigsupplevelser     Kompetenscentret ska bidra till att          tvingats fly jämfört med svenskfödda.          Spännande – berätta mer om de
     i högre utsträckning än någon annan            identifiera vilka behandlingsinsatser som    Via kollegor i Region Skåne, som förra         forskningsprojekt som hunnit
     inom svensk sjukvård. Den kliniska             är verksamma, testa nya, utforska mer        året gjorde en översikt av vårdperso-          komma igång!
     kunskapen kopplas via behandlingscen-          skonsamma och effektiva interventioner       nals kompetens kring tortyrskadade             Sedan starten av kompetenscentret 2020
     tren till den akademiska kompetensen på        – men också undersöka vilket stöd som        patienter, vet vi att få tortyröverlevare      har fem projekt initierats. Den långsiktiga
     Röda Korsets Högskola för att skapa nya        behöver finnas på plats för att personer     identifieras, utreds eller får sina skador     strategin är att fokusera på behandlings-
     forskningssamarbeten kring hur vi kan          med olika förutsättningar ska kunna ta       dokumenterade i sjukvården. Det är             forskning, och för det krävs väl utarbe-
     förbättra traumabehandlingen. Jag har          till sig traumabehandling.                   Röda Korsets behandlingscenter som är          tade strukturer för datainsamling och
     själv arbetat som psykolog vid behand-              Vi befinner oss i en spännande          spetskompetensen, framför allt kring just      samarbete. Projekten vi arbetar med nu
     lingscentret i Stockholm, och behovet av       hoppfull tid där ny kunskap, exempelvis      tortyröverlevare, och kompetenscentret         bygger på olika sätt grunden för framtida
     att samla, systematisera och sprida vår        om hur traumaminnen lagras, bidrar till      ska prioritera kunskapsutveckling för,         satsningar.

28    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                               ÅRSBOK 2021   29
                    TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering                               TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering



                                                    Tortyrens påverkan på minne                     Första rapporten:                            migrationsbakgrund får demensdiagnos
                                                    och andra kognitiva funktioner
         Pågående projekt                           2021– 2022
                                                                                                    Sent debuterande
                                                                                                    PTSD och demens
                                                                                                                                                 tidigare och oftare än inrikes födda.
                                                                                                                                                 Hypotesen är att det kan finnas risk för
                                                    Psykisk sjukdom som PTSD påverkar               Kompetenscentret har                         feldiagnostisering eftersom även PTSD
     Mitt Hjärtas Syster 2021– 2024                 minnet. Ändå förväntas asylsökande              redan hunnit släppa en                       är överrepresenterat hos personer som
     Kompetenscentrets första och största           personer berätta om sitt livs svåraste          rapport, ”Risker vid                         upplevt krig, och sjukdomarna har många
     projekt utforskar kvinnors erfarenheter        ­händelser från A till Ö, med konkreta          kognitiv utredning av                        liknande symtom.
     av krig och flykt, och möjligheten att          detaljer och utan glömska eller sena           äldre med migrationsbakgrund – ett               Att ställa rätt diagnos är viktigt för att
     söka och stanna i traumaterapi. I fas 1 har     tillägg. Det här projektet genomför en         utvecklingsarbete om sent debuterande        patienterna ska få rätt behandling. Efter-
     gruppen utforskat befintlig litteratur kring    litteraturstudie som ska kunna fungera         posttraumatiskt stressyndrom”, ett           som sjukdomarna delvis påverkar samma
     olika typer av stressorer som specifikt         som referens i de vårdintyg vi skriver,        samarbete med regionerna Skåne och           hjärnstrukturer, finns det också risk för
     påverkar kvinnors hälsa, som exempelvis         inte minst till Migrationsverket i samband     Stockholm. Det är den svåra differential-    samsjuklighet – om du har utvecklat sent
     kombinationen av våld både från yttre hot       med tortyrskadedokumentation. På så            diagnosen mellan PTSD som debuterar          debuterande PTSD, ökar också risken
     och könsbaserat våld i privata relationer.      sätt hoppas vi att Migrationsverket ska        flera år efter kriget och minnessjukdomar    för demenssjukdom. Den risken vill
     I fas 2, som startar 2022, kommer grup-         få större förståelse för att tortyröverle-     som Alzheimers sjukdom, som utforskas.       vi minska. Dessutom blir p­ sykologisk
     pen undersöka hur behandlingsupplägg            vare inte alltid kan berätta på det sättet     Utmaningen ligger i att särskilja två        behandling av PTSD svårare om patien-
     kan justeras för att bli mer anpassat efter     som myndigheten förväntar sig, och att         diagnoser som kan ha liknande symtom­        ten också har en minnessjukdom som
     kvinnor i exil i Sverige.                       projektet därmed ska bidra till att fler       uttryck. Migrationsskolan i Skåne har        Alzheimers, och vi behöver kunna
                                                     som har rätt till skydd får det. Förutom att   tidigare uppmärksammat att äldre med         anpassa vården till det. n
     Intensiv traumabehandling                       kunna fungera som underlag till Migra-
     2021– 2022                                     tionsverket kan rapporten också ligga till
     Patienterna hos Röda Korsets behand-           grund för utveckling av våra behandlings-




                                                                                                                                                                                                  Foto: Johan Seger
     lingscenter har ofta en svår livssituation,     interventioner.
     inte bara på grund av sjukdom utan
     också för att de många gånger saknar fast      En tryggare framtid 2021– 2024
     bostad eller jobb, har separerats från sin     Projektet handlar om bättre vård för flyk-
     familj av krig eller av andra anledningar      tingar som identifierar sig som HBTQ+.
     kämpar med sin tillvaro i exil. Vardags-       Projektet startade upp sent i december
     stressen minskar patienternas ork att          2021 och innehåller fem delstudier som
     engagera sig i traumabehandling, och           ska identifiera svårigheter gruppen möter
     ständiga problem flyttar fokus eller leder     och möjligheter till förbättring i klinisk
     till att patienten uteblir. Kollegorna på      vård och vårdutbildningar.
     behandlingscentret i Uppsala har fångat
     upp en utveckling mot korttidsterapier i       Barn med tortyrupplevelser
     mer intensiv form – två behandlingsses-        2022 – 2025
     sioner per dag, flera dagar i veckan under     Få vill tänka på att även barn utsätts för
     en tidsperiod på ett par veckor, där två       tortyr, men vi möter dem i vår behand-
     olika evidensbaserade metoder används          lingsverksamhet både som unga och
     och ytterligare stödjande insatser ges.        vuxna. Projektet syftar till att samman-
     Syftet är att korta behandlingstiden,          ställa kunskap och bidra till utveckling
     hålla ihop och koncentrera den, för att få     av metoder för tortyrskadedokumentation
     bättre effekt och därmed minska lidandet.      och -behandling.

30    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                 ÅRSBOK 2021                     31
                    TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering                                   TEMA: Kompetenscenter för tortyr- och krigsskaderehabilitering




                                                                        Patienter berättar ofta att   Efter så kallade stress­              Tortyrtekniker är sällan antingen fysiska eller
                                                                        vardagliga ting används       positioner kan patienterna            psykiska, utan en kombination. Sjukvården
                                                                        som tortyrredskap.            söka vård för diffusa                 fokuserar oftast på de allvarliga fysiska
                                                                        Wilma Harju har hjälpt        smärttillstånd som svensk             skadorna – förlusten av en hand – men inser
                                                                        oss i­llustrera hur exem-     sjukvård kan ha svårt att             sällan de psykologiska aspekterna av att
                                                                        pelvis ett strykjärn kan      hitta orsak till. Illustrationen      efter tvångsamputation drabbas av infektio-

     Konstfack:                                                         trigga traumaminnen hos
                                                                        ­personer med PTSD.
                                                                                                      antyder också utsatthet för
                                                                                                      sexualiserad tortyr.
                                                                                                                                            ner i ett fängelse där ingen vård finns, och
                                                                                                                                            vilken skräckupplevelse det innebär.
     Oväntat samarbete
     om obehagliga bilder
     TEXT: DICK CLOMÉN. ILLUSTRATION: ELLA-MAI MATSINA/RÖDA KORSETS KOMPETENSCENTER.
     Illustrationerna på sidorna 14–15 och 18 är också från samarbetet med Konstfack.




     K
              ompetenscentret har också som         att de har svårt att ta till sig viktig infor-
              uppdrag att sprida kunskap om         mation. Ändå är visuell kommunikation
              torterade och krigstraumatiserade,    viktig, för att visa ovanliga skador som
     bland annat på vårdutbildningar och            vården behöver känna igen. För att nå
     som ett komplement till Svenska                fler initie­rade Kompetenscentret ett
     Röda Korsets övriga påverkansarbete            samarbete med Konstfack i Stockholm.
     om rätt till rehabilitering. En svårighet är   Under hösten 2021 arbetade en hel klass
     att många, även erfaren sjukvårdsper-          med att ta fram illustrationsförslag.
     sonal, tycker att berättelser om och bilder    Här på uppslaget finns tre kommunikativa
     av exempelvis tortyr är så obehagliga          och tydliga exempel. n

32    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                     ÅRSBOK 2021   33
                           TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare                                                    TEMA: Tillgång till rehabilitering för tortyröverlevare




                                                                                                                                                                   lagstiftningen och att vården är otillgäng-
                                                                                                                                                                   lig för patientgruppen är några hinder.
                                                                                                                                                                   Undersökningen visar på brister både vad
                                                                                                                                                                   gäller kapacitet samt kunskap bland de
                                                                                                                                                                   ansvariga aktörerna i regionen. Kun-
                                                                                                                     Det viktigaste är att vi får                  skapsbristen leder också till att personer
                                                                                                                     friskare innevånare som                       inte fångas upp i tid, vilket i sin tur kan
                                                                                                                     kan bli mer integrerade i                     bidra till allvarligare psykisk ohälsa och
                                                                                                                     samhället.                                    mer kostsamma insatser.

                                                                                                                                                                   Vilka konsekvenser får bristen
                                                                                                                                                                   på vård?
                                                                                                                 verket har varit att genomföra en enkät-          Människor kommer inte vidare i sina liv
                                                                                                                 undersökning om vilka behov olika                 och får framför allt svårt att klara av att
                                                                                                                 aktörer möter i sina verksamheter hos             arbeta, den viktigaste pusselbiten för inte-
                                                                                                                 flyktingar, asylsökande, nyanlända                gration. En annan viktig aspekt är att om
                                                                                                                 och andra migranter. Svaren visade att            adekvat traumabehandling ges människor
                                                                                                                 samtliga möter både vuxna och barn med            i behov så frigörs vårdens resurser till
                                                                                                                 komplexa behov som ofta omfattar såväl            andra behövande.
                                                                                                                 fysiska som psykiska och psykosociala
                                                                                                                 problem. Majoriteten menade att torterade         Hur bidrar Röda Korset i
                                                                                                                 och krigsskadade inte får den hjälp de            Jönköping till att förbättra
             https://www.svt.se/nyheter/lokalt/jonkoping/roda-korset-skapa-ett-traumateam-i-regionen             ­behöver. Vissa patienter remitteras              situationen?
                                                                                                                  till vårdaktörer utanför regionen. Även          Skulle vi få ett särskilt behandlingsteam
                                                                                                                  Röda Korsets behandlingscenter för torte-        för rehabilitering av torterade i Jönköping
                                                                                                                  rade och krigsskadade i Skövde har tagit         skulle Röda Korsets lokalförening kunna
                                                                                                                  emot patienter från Jönköping.                   bygga upp organisationen runt dessa per-

     Samverkan för tillgång till
                                                                                                                                                                   soner som får behandling. De kan behöva
                                                                                                                 Varför får de inte den vård de                    arbetsträning eller bli frivillig i någon av

     rehabilitering för torterade                                                                                behöver?
                                                                                                                 Resursbrist, långa väntetider, kompetens-
                                                                                                                                                                   våra verksamheter. Det viktigaste är ändå
                                                                                                                                                                   att vi får friskare innevånare som kan bli
                                                                                                                 brist, avsaknad av helhetssyn i vården,           mer integrerade i samhället. n
     TEXT: DICK CLOMÉN




     R
            öda Korset och andra organisationer               och flykt inte får tillgång till rehabilitering.
            i civilsamhället liksom anställda                 Tillsammans bildade de ett nätverk för                 Röda Korsets rekommendationer till Region Jönköping
            inom vården och kommunal                          att ge behovet av stöd högre prioritet i               •		 Undersök möjligheterna att inrätta ett multidisciplinärt behandlingsteam i Region
                                                                                                                         Jönköping för behandling av personer som lider av trauman från tortyr, krig och flykt.
     verksamhet i Jönköpings län har under                    Region ­Jönköpings län.
                                                                                                                     •		 Säkerställ kunskapshöjande insatser till regionens hälso- och sjukvårdspersonal med
     en längre tid s­ ignalerat att personer med                  Peter Gustafsson, ordförande för                       fokus på utbildningar i trauma och tortyr samt tillgång till vård för papperslösa och
     allvarlig psykisk och fysisk ohälsa till följd           Röda Korset i Jönköping, berättar.                         asylsökande.
     av tortyr eller svåra upplevelser av krig                    En av Röda Korsets insatser i nät-

34    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                                    ÅRSBOK 2021   35
                                TEMA: Tillgång till vård för papperslösa                                                      TEMA: Tillgång till vård för papperslösa



                                                                                                    lade fram två frågeställningar 1) hur ser      detta hinder till vård och i längden minska
     Smittskydd för alla                                                                            vaccinmöjligheterna ut för en papperslös
                                                                                                    person som tillhör en riskgrupp? samt
                                                                                                                                                   spridningen av smittsamma sjukdomar.
                                                                                                                                                   Det är dessutom för vårdpersonal ett svårt
     TEXT: MATHILDE GRAY. FOTO: MARIE SPARRÉUS                                                      2) hur ser möjligheterna ut för en person      etiskt dilemma att neka personer vård
                                                                                                    som har tillstånd att vara i Sverige men       och behandling, när främjande av hälsa är
                                                                                                    inte kan folkbokföra sig?                      yrkenas grund.
                                                                                                        Häften av de 16 regioner som sva-              Som en följd av pandemin har rege­
                                                                                                    rade angav att alla skulle ges tillgång till   ringen tillsatt en utredning för översyn
                                                                                                    vaccin. Fyra uppgav att de inte hade svar.     bland annat av smittskyddslagen. Den ska
                                                                                                    Många regioner tackade för påminnel-           ta ”utgångspunkt i de behov av åtgärder
                                                                                                    sen om att detta är människor som faller       som framkommit under covid-19-pande-
                                                                                                    utanför skyddsnätet. I kontakten med           min och med beaktande av de behov som
                                                                                                    regionerna påtalade vi även behovet av
                                                                                                    anpassad information för att kunna nå
                                                                                                    utsatta grupper. Fyra regioner bjöd in
                                                                                                    vårdförmedlingen att medverka i plane-
                                                                                                    ringsarbete för att nå ut bättre. Genom att
                                                                                                    upparbeta en samverkan mellan civilsam-
                                                                                                    hället och det offentliga kan utsatta grup-
                                                                                                    per enklare nås även vid framtida kriser.           Det är viktigt att utforma
                                                                                                                                                        smittskyddet med så låga
                                                                                                    Kostnadsfrihet är avgörande                         trösklar som möjligt.
                                                                                                    Kostnadsfrihet, det vill säga gratis vård
                                                                                                    och behandling enligt smittskyddslagen,
                                                                                                    omfattar folkbokförda i Sverige, personer
                                                                                                    med europeiskt sjukförsäkringskort,
                                                                                                    papperslösa och asylsökande. Vår               kan uppstå i samband med andra even-



     C
                 oronapandemin har skapat stor       miska trygghet de har. I samband med att       erfarenhet är dock att asylsökande och         tuella pandemier eller epidemier med till
                 oro hos de målgrupper som           vaccin mot covid-19 blev tillgängligt fick     papperslösa personer inte får samma            exempel andra smittvägar eller riskfak-
                 vår vårdförmedling möter.           vi samtal från olika delar av landet med       tillgång till denna vård som folkbokförda.     torer”. Redan innan pandemin uppmärk-
     Många frågor har kommit om testning             frågor kring tillgång till vaccination om      Andra grupper, som personer som vistas         sammade vi att personer med samma
     för covid-19, rätten till vård vid sjukdom      folkbokföring saknades.                        i ­Sverige med tillstånd men inte kan folk-    rättsliga ställning hade olika tillgång till
     och vad det kostar för den som inte är               Smittskyddslagen beskriver att ”sam-      bokföra sig, omfattas inte av kostnadsfri-     vård och behandling enligt smittskydds-
     folkbokförd. Att inte veta vad som gäller       hällets smittskydd ska tillgodose befolk-      het. Papperslösa, som har rätt till subven-    lagen. Vi såg ett behov av ett förtydligat
     ökar risken för att människor inte söker        ningens behov av skydd mot spridning           tionerad vård enligt smittskyddslagen,         regelverk så att fler skulle omfattas av
     hjälp om de bli sjuka, vilket i sin tur har     av smittsamma sjukdomar” och uppfatt-          informeras ibland felaktigt om att de ska      smittskyddsvård. Behovet har under pan-
     negativ inverkan på hälsan och kan leda         ningen är många gånger att smittskydd är       betala fullpris. Det för med sig att många     demin blivit ännu tydligare. Utrymmet
     till större vårdbehov längre fram. Många        gratis och tillgängligt för alla. Men det är   lämnar vårdinstansen, även om deras            för regionala skillnader som begränsar
     av de vi möter saknar dessutom trygga           inte helt tydligt vem som faktiskt har rätt    symtom är allvarliga. Kostnaden kan            tillgång till behandlingar som faller under
     arbetsvillkor och en rekommendation             till smittskyddsvård och vaccinationer.        vara helt avgörande i ett beslut om man        smittskyddslagen skapar osäkerhet bland
     att stanna hemma vid symptom kan leda           Vi tog därför kontakt med smittskydden         vaccinerar sig eller inte. En kostnadsfri      de som berörs och ojämlika förutsätt-
     till förlust av arbetet och den lilla ekono-    i samtliga regioner i början av 2021 och       smittskyddsvård för alla skulle ta bort        ningar för en god hälsa.

36    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                ÅRSBOK 2021      37
                   TEMA: Tillgång till vård för papperslösa                                                     TEMA: Tillgång till vård för papperslösa




                                                                                         Patientnämnden                                   Vaccinationsinsats
                                                                                         För att uppmärksamma svårigheterna               i Skärholmen
                                                                                         att få nödvändig vård för pappers-               För att öka tillgången till vaccin
                                                                                         lösa och andra som riskerar att falla            mot covid-19 hos personer
                                                                                         utanför det offentliga systemet, har             som faller utanför samhällets
                                                                                         vi sedan 2021 börjat anmäla ären-                skyddsnät gjordes en gemensam
                                                                                         den till patientnämnden i Stockholm.             insats av Vårdförmedlingen,
                                                                                         Patientnämnden är en fristående                  Rödakorshuset i Skärholmen och
                                                                                         och opartisk instans som kan hjälpa              Region Stockholm. Från juni till
                                                                                         enskilda att få klagomål och synpunk-            september 2021 kunde besökare
                                                                                         ter besvarade av vårdgivarna. Vi vill            på Rödakorshuset få vaccin,
                                                                                         på så sätt synliggöra de brister som             både dos 1 och 2. Omkring
                                                                                         finns i vården för papperslösa för               100 doser gavs och insatsen
                                                                                         ansvariga politiker och vårdgivare i             åter­upptas 2022 för dos 3.
                                                                                         Stockholm. Under 2022 hoppas vi
                                                                                         kunna få till ett liknande arbete mot
                                                                                         fler patientnämnder.




                                        Smittskyddet kan även omfatta andra            lätt bland exempelvis papperslösa. Det        • Skyldigheten att testa sig och ta emot
                                        åtgärder än vaccination och vård,              är viktigt att utforma smittskyddet med         behandling för att inte riskera restrik-
                                        exempelvis information, provtagning,           så låga trösklar som möjligt för att alla       tioner eller i värsta fall inskränkning
                                        smittspårning och möjligheter att sätta        som lever i Sverige effektivt ska kunna ta      i rörelsefrihet förutsätter kostnads­
                                        personer i karantän eller på annat sätt        del av det. Utgångspunkten bör vara att         frihet. Skyldighet och rättighet bör gå
                                        begränsa rörelsefriheten. De allra flesta      skapa förutsättningar för alla att kunna        hand i hand.
                                        vi möter uttrycker att de vill vaccinera       ta del av smittskyddet under säkra och        • Vaccinationsprogrammets kostnads-
                                        sig och ha tillgång till provtagning och       trygga former.                                  frihet ska omfatta alla som vistas i
                                        smittskyddsvård för att skydda sig själva                                                      Sverige. Om pandemivaccinationer
                                        och andra. För en person som lever utan-       När smittskyddsregelverket nu                   förs in i detta program måste detta has
                                        för det offentliga systemet kan kontakter      ses över lyfter vi därför vikten                i åtanke för god vaccinationstäckning
                                        med myndigheter och tvingande åtgärder         av att:                                         då kostnad kan vara avgörande på
                                        från samhället vara skrämmande. Långt-         • Inkludera alla som är i Sverige i gratis      individnivå.
                                        gående inskränkande smittskyddsåtgärder          provtagning, behandling och vaccina-        • Samverka med civilsamhällets aktörer
                                        kan till och med få en motsatt effekt            tion när en större smittspridning sker.       för att säkerställa allas tillgång till
                                        och göra det ännu svårare att efterleva          Att lista vem insatserna omfattar kan         smittskyddande insatser och ­åtgärder
                                        rekommendationer. Tillgången till korrekt        motverka sitt syfte att inkludera, då         – inte minst korrekt och tydlig
                                        information är begränsad och tilliten är         enskilda grupper som inte nämns i             information. n
                                        låg; felaktig information sprider sig därför     stället utesluts.

38   ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                  ÅRSBOK 2021     39
                               TEMA: Tillgång till vård för papperslösa                                                        TEMA: Tillgång till vård för papperslösa



     Sofie Prick, kurator på
     Röda Korsets vårdförmedling
     i Stockholm
     TEXT: DICK CLOMÉN. FOTO: LAU DAHLGREN.



     Vem kommer till dig och vilket                   gemensam bild av behoven kan jag ge
     stöd behöver de?                                 psykosocialt samtalsstöd, informera om
     – Gemensamt för de som kommer till mig           vilka alternativ som finns eller hänvisa
     är att de har någon form av ohälsa och att       till andra som kan hjälpa. Jag arbetar i
     de oftast lever i extrem utsatthet. De har       nätverk med andra personer inom
     svårt att få sina grundläggande humani-          Röda Korset, i civilsamhället och det
     tära behov tillgodosedda och faller oftast       offentliga för att så långt det går möta
     helt utanför det offentliga skyddsnätet.         patientens olika behov. I slutändan är det
     Många bär på traumatiska erfarenheter            alltid individen som själv avgör vad som
     från sitt hemland eller tiden på flykt.          är bäst utifrån sin situation.
     Det är tydligt hur utanförskapet på-                  En ensamkommande kille ville ha
     verkar deras fysiska och psykiska hälsa,         stöd i att förstå sin juridiska situation.
     ju längre tid i utanförskap desto sämre          Han hade fått avslag på sin asylansökan
     blir hälsan.                                     och behövde hjälp att ansöka på nytt                                                           hjälp till personer som är papperslösa. Jag
          Det är vanligt att man behöver hjälp        eftersom han hade konverterat och därför                                                       lämnas ofta med känslan att jag vill göra
     med juridiska frågor. Den rättsliga ställ-       hade nya skäl. Jag kunde hänvisa honom                                                         mer än vad jag kan efter ett patientsamtal.
     ningen styr i vilken omfattning du kan få        till en organisation som arbetar med juri-                                                     Det väcker vanmakt, sorg och frustration.
     del av den offentliga välfärden och vilka        disk rådgivning. Han fick återigen avslag                                                      Ett samhälle är för mig inte starkare än
     rättigheter du har i Sverige. Det gäller         och började må sämre psykiskt. Den unge          Allt fler faller mellan sto-                  den svagaste länken, och medmänsklig-
     både sjukvård och andra insatser från det        mannen fortsatte komma till mig för              larna, inte bara pappers­­lösa                het är grunden.
     offentliga. De jag möter ser sällan själva       ­samtalsstöd men till slut valde han att ta      och andra EU-medborgare                           Det finns mycket som behöver och
     en möjlighet att på ett säkert sätt återvända     sig till ett annat land för att söka asyl.      utan också personer med                       kan göras bättre för att möta de akuta
     till sina hemländer, samtidigt är chanserna       Ett halvår senare fick jag veta att han         tillfälliga uppehållstillstånd”               behoven. Det krävs också långsiktiga
     att stanna i Sverige på laglig väg små. Den     ­beviljats uppehållstillstånd.                                                                  förebyggande politiska lösningar. Vi
     svåra limbosituationen påverkar särskilt                                                                                                        riskerar att få ett ännu större parallell-
     den psykiska hälsan med stress, ångest,         Du beskriver möten med                                                                          samhälle med alternativa ekonomiska,
     depression och suicidtankar.                    människor som lever i extrem                                                                    juridiska och sociala system. Ett vik-
                                                     utsatthet och under omständig-                 medborgare utan också personer med               tigt steg är starkare samverkan mellan
     Hur arbetar du som kurator                      heter som är mycket svåra att                  tillfälliga uppehållstillstånd. Enligt social-   civilsamhällesorganisationer och det
     för att överbrygga problemen?                   påverka. Vad gör det med dig                   tjänstlagen har kommunen det yttersta            offentliga för att tillsammans möta den
     I första samtalet börjar jag med att förstå     som kurator och medmänniska?                   ansvaret för personer som vistas i kom-          målgrupp som faller igenom alla skydds-
     var patienten befinner sig och vilken           Vi ser hur allt fler faller mellan stolarna,   munen. Samtidigt finns det inte någon            nät. Ingen kan göra allt men tillsammans
     typ av stöd hen behöver. När vi har en          inte bara papperslösa och andra EU-­           skyldighet för kommunen att ge stöd och          kan vi göra mycket. n

40    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                 ÅRSBOK 2021      41
                               TEMA: Tillgång till vård för papperslösa                                                             TEMA: Tillgång till vård för papperslösa



                                                                                                                                                                ven förevisar innebär en risk för patien-
                                                                                                                                                                tens liv och hälsa. Begreppet kan alltså i
                                                                                                                                                                sig utgöra en patientrisk. Socialstyrelsen
                                                                                                                                                                avslutar utredningen med att konstatera
                                                                                                                                                                att det är upp till den enskilda läkaren att
                                                                                                                                                                bedöma om vården kan anstå, och lägger
                                                                                                                                                                därmed över ansvaret för att bedöma
                                                                                                                                                                ­risken på den enskilda vårdpersonalen.
                                                                                                                                                                     Vi har under många år fört diskus-
                                                                                                                                                                 sioner med vårdgivare och regioner om
                                                                                                                                                                 grundläggande kunskap om begreppet
                                                                                                                                                                 vård som inte kan anstå. Vi ser nu till och
                                                                                                                                                                 från att vården använder själva begreppet
                                                                                                                                                                 men att det fortfarande råder okunskap
                                                                                                                                                                 kring dess betydelse. Det förekommer
                                                                                                                                                                 även att vården väger in icke medicinska
                                                                                                                                                                 bedömningar i begreppet. Det kan till
                                                                                                                                                                 exempel vara personliga åsikter om vem
                                                                                                                                                                 som ska ha rätt till en viss vårdinsats eller
                                                                                                                                                                 osäkerhet kring vem som ska stå för kost-
                                                                                                                                                                 naderna. Men det finns många goda exem-
     När vården får anstå                                                                                                                                        pel på riktlinjer som visar att den mesta
                                                                                                                                                                 vården inte kan anstå. Detta e­ ftersom att
     TEXT: LAU DAHLGREN EKEGREN. FOTO: MARIE SPARRÈUS.                                                                                                           ge vård efter medicinska behov är det
                                                                                                                                                                 enda sättet att inte riskera patientens hälsa.
                                                                                                                                                                     För att inte riskera att patienter



     P
             å vårdförmedlingen har vi tagit        av stopp i en njure; en avlastande kateter                                                                   ska komma till skada menar Svenska
             emot flera fall där patienter med      sattes in i njuren men fortsatt vård avbröts                                                                 Röda Korset att den legitimerade perso­
             allvarliga sjukdomar inte fått den     och i stället för operation beslutades att                                                                   nalens medicinska bedömning måste
     vård de är i behov av. Ett fall handlade om    patienten fick bära kateter resten av livet.                                                                 ligga till grund för vilken vård som ska
     konstaterad cancer där behandling fick             Denna brist på vård utifrån behov                                                                        ges. Det är av yttersta vikt att det medi­
     vänta tills patienten var åter i sitt hem-     orsakar ofta ett oerhört lidande och en                                                                      cinska ansvaret väger tyngst vid beslut
     land. Vårdgivaren hade dock inte tagit         oförståelse hos patienten för hur vården       styrelsens utredning från 2014 konstate-                      kring vilken vård som skall ges inom
     reda på om patienten kunde återvända           kan lämna sjukdomar obehandlade                rades att det inte är förenligt med med-                      begreppet. Denna inställning delas även
     inom en snar framtid eller ej. Detta ledde     trots att det finns betydelsefulla insatser    icinsk yrkesetik eller tillämpbart inom                       av vårdpersonalens olika yrkesförbund
     till månader i försenad behandling av en       kvar att göra.                                 vården.1 Den främsta orsaken är att det                       som anser att vård ska ges efter behov och
     allvarlig cancer. I ett annat fall misstänk-       I samtliga av dessa fall har sjuk-         inte utgår från medicinska behov. Att ge                      på lika villkor, även för de som är asyl­
     tes cancer men ingen utredning initie-         vården bedömt att vården kan anstå.            mindre vård än vad de medicinska beho-                        sökande och papperslösa.2 n
     rades med hänvisning till att sådan vård           ”Vård som inte kan anstå” är den
     kunde vänta, det var dock oklart vad man       omfattning av vård som ska erbjudas            1. Vård för papperslösa Vård som inte kan anstå, dokumentation och identifiering vid vård till personer som vistas
     skulle vänta på och hur länge. En annan        asylsökande och personer i papperslöshet.         i landet utan tillstånd. Socialstyrelsen 2014.
                                                                                                   2. Rätt till vård på lika villkor, Ställningstagande från Rätt till vård-Initiativet.
     patient var i behov av operation på grund      Begreppet är svårdefinierat och i Social-         http://www.snabber.se/files/vardforpapperslosa/stallningstagande2017_-_vard_pa_lika_villkor_003.pdf , 2017


42    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                                      ÅRSBOK 2021      43
                                     TEMA: Psykisk hälsa och psykosocialt stöd                                                        TEMA: Psykisk hälsa och psykosocialt stöd



     Nytt 2021:                                                                                               Aras Salih, psykolog
                                                                                                              på behandlingscentret

     Digitalt stöd efter svåra händelser                                                                      i Malmö har spelat
                                                                                                              in expertfilmer på
                                                                                                              arabiska.


     TEXT: DICK CLOMÉN. FOTO: JOI GRINDE.




     I
          början av coronapandemin 2020
          såg Röda Korset ett ökat behov hos
          allmänheten av stöd kring oro, ångest                             Det är extremt
     och sorg. En särskild webbhubb skapades                                frustrerande att
     på Röda Korsets webbplats, med tolv                        inte bli frisk, att några
     temasidor om olika former av psykisk                       studier ännu inte startat på
     ohälsa. Evidensbaserade fakta varvas
                                                                oss långtidssjuka. Jag önskar
     med expertfilmer, animerade klipp och
                                                                såklart inget hellre än att                 Film om trauma på arabiska
     vittnesmål från personer som har egen
     erfarenhet av psykisk ohälsa. Under 2021                   kunna återgå till mitt liv.                 För att nå ännu fler i behov av hjälp över­
     publicerades en ny temasida om hjälp                       Orka finnas där för vänner                  sätts text och film på den nya temasidan                      Jag tycker att
     efter svåra händelser och trauma. Vanliga                  och familj. Vandra i fjällen                till arabiska. Aras Salih, psykolog på                        det var bra. Det
     reaktioner efter svåra händelser förklaras                 igen. Men att acceptera att                 behandlingscentret i Malmö, deltar och              fick mig att försöka tänka
     tillsammans med råd om återhämtning                        framtiden faktiskt är oviss                 säkrar att trovärdighet och rätt tonalitet          i andra banor.”
     och vilken hjälp som finns att få. Två                     har varit viktigt för att jag               behålls i översättning. Översättning till
     patienter från våra behandlingscenter har                  ska kunna stå ut psykiskt.”                 fler språk planeras.
     intervjuats och deras berättelser kommer
                                                                Emma, en av rösterna på Röda Korsets webb
                                                                                                                                                                         Den för mig hittills
     publiceras under början av kommande                                                                    Digitala besökare tycker till                                bästa beskriv­
     år. Den nya temasidan vänder sig till                                                                  Som ett led i att öka interaktiviteten har          ningen av ångest. Bra tips
     allmänheten och deltagare i Röda Korsets                                                               vi låtit besökare tycka till om materialet
                                                                                                                                                                på hur man bemöter den.”
     verksamheter.                                           kunna anpassas vid nya samhällskriser.         på de olika temasidorna samt ge förslag
          Temasidorna om psykisk hälsa på                    Under 2021 var den fortfarande till hjälp      och önskemål kring innehåll. Vi har fått
     Röda Korsets webb ingår i Röda Korsets                  för många besökare som på olika sätt           in över hundra svar och hela 92 procent                             Mycket bra och
     krisberedskap och är byggd för att snabbt               påverkats negativt av coronapandemin.          är positiva. Dessutom har vi fått in många                          igenkännande.”
                                                                                                            tips på hur stödet kan utvecklas, många
                                                                                                            efterfrågar mer interaktivt stöd. n

                                                                                                            Här hittar du webbhubben: https://www.rodakorset.se/psykisk-halsa


                                                                                                               Vårt digitala stöd i siffror
                                                                                                               Under året har vi arbetat aktivt med
                                                                                                               att driva besökare till temasidorna
                                                                                                                                                             Antal besök 2021
                                                                                                                                                                                     98 512
                                                                                                               om psykisk hälsa – både genom
                                                                                                               annonsering i sociala medier och
                                                                                                               sökmotors­optimering.
                                                                                                                                                            Antal personer vi har
                                                                                                                                                            nått i sociala medier   445 133
     Vår psykolog Karl Torring förklarar vad ett trauma är   Animerad film som förklarar


44     ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                                      ÅRSBOK 2021   45
                             TEMA: Psykisk hälsa och psykosocialt stöd                                                      TEMA: Psykisk hälsa och psykosocialt stöd




     Stöd till frigivna fångar
     i konfliktens Ukraina
     TEXT: MAITE ZAMACONA AGUIRRE.
     FOTO: TATIANA KHYZHNIAK/ICRC, ANETTE SELMER-ANDRESEN OCH ISLAM JAMIL ALARAJ.




     I
          väpnade konflikter är det vanligt att    Svenska Röda Korset har sedan 2014              ningssätt till rehabilitering som tillämpas
          såväl stridande som civila frihets­      ett samarbetsavtal med ICRC avseende            av Svenska Röda Korset i­dentifierades
          berövas av myndigheter eller grupper     stöd till personer efter frisläppande från      som det största b­ ehovet. Fler utbildningar
     som kontrollerar området. Internationella     fängelse. Samarbetet bygger på Svenska          i ämnen som är relaterade till ett multi-
     rödakorskommittén, ICRC, har ett unikt        Röda Korsets mångåriga erfarenhet av            disciplinärt behandlingsarbete, som olika
     mandat i den internationella humanitära       behandling av torterade och krigsskadade.       trauma­behandlingar, fysioterapi och
     rätten, krigets lagar, att besöka frihets­        Hösten 2021 arrangerade ICRC                socialt arbete, planeras för 2022.
     berövade personer i väpnade konflikter        och Svenska Röda Korset en workshop                 Genom satsningen i Ukraina bidrar
     för att säkerställa att de behandlas humant   med berörda myndigheter och aktörer             Svenska Röda Korset till att stärka
     och för att möjliggöra kontakt med an­-       i Ukraina för att öka förståelsen och           Internationella rödakors- och röda­
     höriga. Ett aktuellt exempel är Ukraina       kunskapen för de behov som finns för            halvmånerörelsens samlade kompetens
     där ICRC besöker frihetsberövade sedan        målgruppen samt identifiera relevanta           och förmåga att möta ökande behov gäl-
     konflikten bröt ut 2014.                      kompetensutvecklingsbehov. Kompetens-           lande psykisk hälsa och psykosocialt ­
          I Ukraina fortsätter ICRC:s stöd till    utveckling i det multidisciplinära förhåll-     i väpnade konflikter och andra kriser. n
     personer som frihetsberövats även efter
     frigivningen och det omfattar också
     deras familjer. En behovsanalys som             Konflikten i Ukraina: När denna
     genom­fördes 2019–2020, med stöd från           årsrapport färdigställs, i mars 2022,
                                                     pågår en internationell väpnad konflikt
     Svenska Röda Korset, visade att många
                                                     mellan Ukraina och Ryssland. Denna
     före detta fångar hade stort behov av stöd
                                                     konflikt har hittills fått stora humanitära
     efter frisläppandet, bland annat rehabili-
                                                     konsekvenser för civilbefolkningen och
     teringsinsatser efter traumatiska upple-        miljontals människor har tvingats på flykt.
     velser. Den visade samtidigt att tillgången     I samband med konflikten har ICRC fått
     till rehabilitering är väldigt begränsad        ställa om och skala upp sitt arbete utifrån
     i Ukraina. Myndigheter och organisa-            nya humanitära behov. Läget gör att de
     tioner saknar resurser och specialiserad        aktiviteter som planerats mellan ICRC
     kompetens för att tillgodose behovet av         och Svenska Röda Korset 2022 ses över.
     behandling.

46    ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                       ÅRSBOK 2021   47
     Röda Korset påverkar
     Svenska Röda Korset arbetar för att tortyr­
     överlevare och personer med trauman från
     väpnad konflikt och flykt ska få tillgång
     till rehabilitering, och för att migranter
     som riskerar att falla utanför det offentliga
     skyddsnätet ska få tillgång till vård. För
     att ständigt förbättra situationen för dessa
     patientgrupper arbetar vi aktivt för att
     påverka politiska beslut, regelverk och
     riktlinjer som rör hälso- och sjukvården.
          Även under 2021 har Coronapandemin
     varit i fokus i vårt arbete där vi bland
     annat lyft förslag för att minska psykisk
     ohälsa samt förbättra tillgången till vaccin
     och andra smittskyddsåtgärder för alla,
     oavsett rättslig status i Sverige. Här ser
     du några nedslag under året.
          Svenska Röda Korsets avdelning,
     Hälsa och vård har föreläst och medverkat
     i panelsamtal på en rad olika konferenser
     och evenemang som Barnrättsdagarna,
     MR-dagarna och den nordiska konferensen
     för tortyrskaderehabilitering.
          Vi har lämnat synpunkter på förslag
     från offentliga utredningar under 2021
     inklusive God och nära vård: Rätt insatser
     för psykisk hälsa (SOU 2021:6), När
     behovet får styra – ett tandvårdssystem
     för mer jämlik tandhälsa (SOU 2021:8),
     Vaccinationsbevis på serveringsställen
     och i andra verksamheter med mera.
     (S2021/07875) och Region Stockholms
     Strategi för främjande av psykisk hälsa
     och välbefinnande samt förebyggande             – Både tidsbegränsade uppehållstill-
                                                     stånd och att leva ensam och skild
     av psykisk ohälsa 2022–2030. Svenska
                                                     från sin familj är situationer som ökar
     Röda Korset har även lämnat in under-           otrygghet och stress och försvårar
     lag till Socialstyrelsen och Folkhälso-         behandlingen av trauman från krig,            SVT Jönköping “Röda Korsets förslag
     myndigheten om den kommande                     flykt eller tortyr. Vi vet att barn drabbas   är bra”. Svenska Röda Korsets rapport
     nationella strategin för psykisk hälsa          om föräldrars trauman inte behandlas,         “Nedslag i verkligheten: Behov av vård     På världsdagen för psykisk hälsa, 10
                                                     säger Anette Carnemalm, verksam-              och stöd till krigsskadade och torterade   oktober, skrev Svenska Röda Korset
     och suicidprevention, samt en skrivelse
                                                     hetschef på Röda Korsets Center för           i Region Jönköping som släpptes i maj      och Röda Korsets ungdomsförbund en
     med rekommendationer till regeringen                                                          2021 fick stor uppmärksamhet i lokal       debattartikel i Aftonbladet om Corona-
                                                     krigsskadade och torterade.
     om pandemin och psykisk hälsa.                                                                media.                                     pandemin och psykisk hälsa.



48     ÅRSBOK 2021                                                                                                                                                 ÅRSBOK 2021         49
     Adresser till Svenska Röda Korsets
     vårdverksamheter
     Svenska Röda Korsets vårdförmedling            Svenska Röda Korsets behandlingscenter
     Besök: Hornsgatan 54, Stockholm                för krigsskadade och torterade i Stockholm
     Postadress: Box 17563, 118 91 Stockholm        Besök: Taptogatan 6, Stockholm
     Tel: 020-211 000 (kostnadsfritt) eller         Postadress: Taptogatan 6, 115 27 Stockholm
     SMS: 0709-40 67 23                             Tel: 08-772 19 80
     Måndag – torsdag 09.00 – 12.00                 rkc.stockholm@redcross.se
     måndag och torsdag även 13.00–15.00
     papperslos@redcross.se                         Svenska Röda Korsets behandlingscenter
                                                    för krigsskadade och torterade i ­Skellefteå
     Svenska Röda Korsets behandlingscenter         – med filialer i Luleå och Umeå
     för krigsskadade och torterade                 Stationsgatan 12, 931 31 Skellefteå
     i ­Göteborg                                    Småbåtsgatan 5, 972 35 Luleå
     Rullagergatan 6B, 415 05 Göteborg              Magasinsgatan 7, 903 27 Umeå
     Tel: 031-711 75 11                             Tel: 0910-71 78 52 eller 0910-71 78 55
     rkc.goteborg@redcross.se                       rkc.skelleftea@redcross.se

     Svenska Röda Korsets behandlingscenter         Svenska Röda Korsets behandlingscenter
     för krigsskadade och torterade i Malmö         för krigsskadade och torterade i Skövde
     – med filial i Hässleholm                      – med filial i Vänersborg
     Besök: Drottninggatan 2C, Malmö                Mariestadsvägen 90 A, 541 45 Skövde
     Postadress: Box 166, 201 21 Malmö              Kungsladugårdsvägen 4, 462 54 Vänersborg
     Tel: 040-32 65 30                              Tel: 0500-42 49 95
     rkc.malmo@redcross.se                          rkc.skovde@redcross.se

                                                    Svenska Röda Korsets behandlingscenter
                                                    för krigsskadade och torterade i Uppsala
                                                    Kungsgatan 57 B, 3 trp, 753 21 Uppsala
                                                    Tel: 018-18 75 63
                                                    rkc.uppsala@redcross.se



                                    För mer information, se även:
                                https://www.rodakorset.se/fa-hjalp/




                                        Stöd oss!
                               Ditt bidrag som lämnas på
                       bankgiro 900-8004 betyder stor skillnad för
                    Svenska Röda Korsets hälso- och vårdverksamheter.
                         Ange koden 2020402 ”Hälsa och vård”

                                                                                                   Foto: Jody Dell Davis

50    ÅRSBOK 2021
Det här är Röda Korset
n En religiöst och politiskt obunden organisation som finns
   i 192 länder över hela världen
n Röda Korsets uppgift är att förhindra och lindra mänskligt
   lidande var det än uppstår och vem det än drabbar
n Röda Korset arbetar alltid utifrån de sju ­grundprinciperna
   humanitet, opartiskhet, neutralitet, självständighet,
   ­frivillighet, enhet och universalitet


Det här kan du göra
n Engagera dig i frivilligarbete, ge av din tid, där du bor.

n Bli medlem under ett år genom att sätta in 250:-
   på bankgiro 900-8095, glöm ej ange namn och adress.
n Skänk en gåva, bankgiro 900-8004, www.rodakorset.se

n Engagera ditt företag i ett givande samarbete.

n Gör Röda Korset till förmånstagare i ditt testamente.



Kontakta Röda Korsets Infoservice så hjälper vi dig,
telefon 0771-19 95 00 eller e-post info@redcross.se




                             Svenska Röda Korset
                             Box 17563, Hornsgatan 54, 118 91 Stockholm
                             Telefon 08-452 46 00
                             E-post: info@redcross.se | Besök vår hemsida www.rodakorset.se
