Årsrapport

2024
Innehållsförteckning
Om årsrapporten 2024                                                       3
Förord                                                                     4
Överlämning – och nya sätt att arbeta för befolkningen                     5
Plan och utfall 2024                                                       9
Hur och för vilka arbetar vi? En ny policy för SAK                        13
Situationen 2024                                                          14
1: Hälsa, inklusive rehabilitering av personer med funktionsnedsättning   18
2: Utbildning                                                             23
3: Landsbygdsutveckling                                                   27
4: Engagemang                                                             29
Medlemsrörelsen 2024                                                      32
Säkerhet och risk                                                         36
Korruption och kontroll – en utmaning i avveckling                        37
Styrelsen 2024-2025                                                       40
Årsredovisning                                                            42




Omslagsfoto: Malin Hoelstad
Om årsrapporten 2024
Svenska Afghanistankommittén (SAK)
har bedrivit ett omfattande arbete i                             Kontakt
Afghanistan i mer än 40 år. En stor del
                                                                 Om du har frågor eller synpunkter
av organisationens identitet är                                  på hur vi redovisar eller beskriver
ambitionen att arbeta så effektivt som                           vårt arbete – hör gärna av dig till
möjligt, med bästa möjliga                                       info@sak.se.
användande av resurser, under vad
som ofta varit svåra omständigheter.

En öppen redovisning av medel, mål och resultat är
nödvändigt för analys, styrning, lärande och för-             För de insatser som faktiskt genomfördes är
bättringar. Det är också viktigt för att målgrupper           resultaten ofta osäkra, inte minst då fysisk
i Afghanistan, medlemmar och givare, SAKs                     uppföljning i form av besök ofta inte kunde
institutionella finansiärer och i förlängningen               göras. Monitorering och stöd har behövt ske på
svenska folket i egenskap av skattebetalare ska               distans, t.ex. per telefon.
kunna utkräva ansvar av organisationen. SAKs
årsrapport är central i denna redovisning.                I denna årsrapport har SAK strävat efter att
                                                          rapportera med så god kvalitet som möjligt, givet
För SAK blev 2024 inte ett år bland andra. Som en         förutsättningarna. Ambitionen är som alltid att
reaktion på koranbränningar i Sverige förbjöds            årsrapporten ska vara överskådlig,
2023 SAK att arbeta. SAK kunde ändå fortsätta             sammanhängande, begriplig, transparent,
arbetet i stor utsträckning. I början av 2024 ökade       tillförlitlig och proportionerlig.
trycket från myndigheter och från mars tvingades
SAK avbryta sitt arbete, lämna över verksamhet            Effektrapport 2024
och säga upp sina anställda i Afghanistan.
                                                          Som medlem i Giva Sverige publicerar SAK årligen
Förutsättningarna för denna årsrapport är därmed          en så kallad effektrapport. Den är som tidigare
väsentligt annorlunda än för tidigare rapporter.          integrerad i denna årsrapport. Denna årsrapport
                                                          och effektrapport avser verksamhetsåret 2024 och i
    Sedan talibanernas maktövertagande 2021 har           den kan du bland annat hitta information om:
    SAK återkommande behövt hantera kriser och
    planering av alternativa lösningar. Det har               Föreningen som ideell förening: Förvaltnings-
    påverkat genomförandet av planerade insatser              berättelsen
    och uppföljning av resultat.                              Verksamhetskostnaderna 2024:
    Efter att nästan alla anställda i Afghanistan             Årsredovisningen Not 14
    sades upp från 31 juli låg fokus det andra                Verksamhetsområden och geografisk täckning:
    halvåret 2024 på nyorientering, ansvarsfull               Avsnittet Hälsa, inklusive rehabilitering
    överlämning och avveckling av organisation
                                                              Målgrupper, deras situation och prioriteringar:
    och tillgångar.
                                                              Avsnittet Hur och för vilka arbetar vi?
    Många insatser i Afghanistan pausas alltid                SAKs resurser: Avsnittet Plan och utfall
    under vintern, till exempel skolgång,
    byggnation och logistik. Den största andelen              SAKs praktiska insatser: Avsnitt 1-4 / program
    av insatserna sker under vår, sommar och höst.            Effekterna vi vill åstadkomma på längre sikt:
    Jämförelser mellan mål och resultat är därför             SP 2023-25 och Förvaltningsberättelsen
    bara delvis möjliga för 3 månaders arbete, mot            Hur vi mäter och definierar vad vi presterar:
    planerade 12.                                             SP 2023-25 och Förvaltningsberättelsen

                                                      3
Förord
De senaste fyra åren har varit en turbulent och               Årsmötet 2024 tog beslutet ”Glöm in Afghanistans
omvälvande tid för Afghanistan och för Svenska                folk”. Under 2024 kom SAK överens med NAC och
Afghanistankommittén. När min företrädare som                 med danska DACAAR att ta över våra då största
ordförande, Azadeh Rojhan, skrev förordet till                program med den finansiering som fanns.
2023 års rapport var SAKs verksamhet i                        Samtidigt började styrelse och ledning att formu-
Afghanistan officiellt ”pausad” av myndigheterna.             lera en ny strategisk inriktning och plan för att med
Inte långt efter detta skrevs så fattades beslutet att        nya metoder och verktyg fortsätta arbetet för vår
SAK avslutar all verksamhet i Afghanistan. Vi                 vision:
kunde inte på ett ansvarsfullt sätt fortsätta arbeta
som tidigare. Det var strax före årsmötet 2024.               Ett Afghanistan fritt från fattigdom där allas
                                                              rättigheter tillgodoses och alla lever i värdighet.
När SAK tvingades stänga och säga upp tusentals
anställda under året skedde det med stor sorg.                Svenska Afghanistankommittén behövs fortfarande
Många är de som har arbetat för SAK i 10, 20 eller            och hävdar jag, mer än någonsin. Vi, medlems-
till och med 30 år. De har gjort ett fantastiskt arbete       rörelsen, styrelsen och våra kollegor på kansliet
och förtjänar vår uppskattning och tacksamhet.                med vår nya generalsekreterare Kajsa Johansson,
Många är också de medlemmar i Sverige som                     står starka i vårt arbete för att Afghanistan och dess
under åren haft direkt kontakt med våra anställda i           folk inte skall glömmas och att mobilisera kunskap,
Afghanistan. Tusentals tidigare anställda använder            stöd och resurser för de mest utsatta.
nu sina kunskaper på andra arbetsplatser, bland
annat den norska Afghanistankomiteen (NAC).                   Slutligen tar jag också tillfället att tacka avgående
Men det är frustrerande och smärtsamt att de inte             generalsekreterare Andreas Stefansson som under
kan fortsätta arbeta för SAK.                                 nära åtta år med många politiska förändringar i
                                                              Afghanistan har navigerat SAKs verksamhet och
Nu närmar vi oss 2025 års årsmöte. Och allt har               förmedlat mycket kunskap och engagemang till oss
förändrats. För människor i Afghanistan har                   alla. Tack Andreas!
situationen försämrats drastiskt på grund av flera
år av torka, på grund av att de mänskliga fri- och
rättigheterna inskränks allt mer. Kvinnor har
genom nya dekret isolerats alltmer och förhindras
att fortsätta sin utbildning efter årskurs sex,
flyktingar i Pakistan tvingas tillbaka till
Afghanistan i ökande antal och under de senaste
månaderna har det blivit klart att det
internationella biståndet till Afghanistan har
skurits ner dramatiskt. Många givarländer håller
tillbaka eller omprioriterar, men den allra största
givaren har under många år varit USA. Och dess
suspendering av biståndet undergräver många                                         Margareta Wahlström
insatser som är livsuppehållande för Afghanistans                                   Ordförande Svenska
fattigaste och mest utsatta befolkning.                                             Afghanistankommittén




                                                          4
Överlämning – och nya sätt
att arbeta för befolkningen
Perioden efter att talibanrörelsen                          Den avgörande krisen
2021 återtog makten under
beteckningen Islamic Emirate of                             Parallellt med kriserna ovan tillkom ett fenomen
Afghanistan (IEA) har präglats av                           som till slut tvingade SAK att avveckla och
rädsla, oförutsägbarhet och fördjupad                       överlämna sina insatser till andra;
                                                            koranbränningarna i Sverige.
fattigdom, men också av ett relativt
lugn och slut på direkta strider. Det                       Från vintern till sommaren 2023 brändes kopior av
afghanska folkets fri- och rättigheter                      Koranen som avsiktliga provokationer vid ett antal
kringskars snabbt. Främst kvinnornas                        allmänna sammankomster i Sverige. Bränningarna
och flickornas. SAK kunde dock i                            upprörde muslimer och andra världen över och
relativt stor utsträckning fortsätta                        protester genomfördes i många länder, inklusive
arbeta som tidigare.                                        Afghanistan, där SAK drabbades särskilt på grund
                                                            av sitt namn, vardagligt kallat ”Committa Sweden”.
Under 2023-2024 drabbades SAK av en serie                   SAK förknippades snabbt med bränningarna.
samverkande kriser. Först förbjöd IEA afghanska
kvinnor att arbeta för icke-statliga organisationer,        Den 11 juli 2023 meddelade emiren Hibatullah
däribland SAK. Dessa anställda kvinnor var SAKs             Akhundzada genom sin talesperson att ”alla
främsta redskap för att nå vår största målgrupp.            Sveriges aktiviteter i landet skulle stoppas”. SAK
Efter påtryckningar kunde vissa undantag utverkas           stängdes därmed av, eller var ”suspended”, till dess
inom hälsovård och utbildning, men förbudet                 att ”Sverige” bad världens muslimer om förlåtelse.
påverkade i förlängningen miljoner människor.

Därefter meddelade utbildningsministeriet att alla
internationella organisationer skulle tvingas lämna             SAKs förhållningssätt i krisen
över sina skolor till lokala organisationer,
alternativt till provinsiella utbildningsmyndigheter.               Att vara en ansvarsfull arbets-
                                                                    givare.
Bland dessa internationella organisationer var SAK
med ca 130 000 elever den enskilt största. Många                    Säkra tillgångar, materiella såväl
                                                                    som kapacitet och kontakter.
lärare och andra anställda som tidigare arbetade för
SAK förlorade sin försörjning då lokala                             Bevaka uppdraget och upprätt-
                                                                    hålla värderingar för att möjlig-
organisationer i få fall kunde ta över skolorna och                 göra fortsatt arbete för det
myndigheter inte heller förmådde fortsätta stödja                   afghanska folket.
skolorna eller lärarna sin lön. De skolor som SAK
                                                                    Principen Do No Harm: SAKs
redan under hösten 2023 lämnade över till                           insatser inte får orsaka oavsiktlig
UNICEF kunde sannolikt drivas vidare i högre                        skada för målgrupperna, andra
utsträckning.                                                       civila, våra medarbetare eller
                                                                    deras familjer. Det är ett etiskt
Beskedet innebar ett hårt slag mot SAK då                           och praktiskt förhållningssätt
                                                                    och betonar vikten av att analys-
utbildning i decennier varit den enskilt viktigaste                 era och förstå kontexten där
insatsen för långsiktig och hållbar utveckling.                     insatser görs.
Utbildning, framförallt av flickor, är en stor del av
SAKs identitet.




                                                        5
Beskedet fördjupade vad som redan var en kris.              alla banker att frysa SAKs bankkonton. Det inne-
SAKs regionala ledningskontor tvingades stänga,             bar bland annat att anställda inte kunde få sina
men med stor variation i genomförandet. Några               löner.
kontor tilläts ha begränsad närvaro av personal,
andra stängdes helt men öppnades igen, för att åter         Den 23 mars 2024 godkände SAKs styrelse en plan
stängas, allt beroende på lokala myndigheter.               för snabb omställning. Planen gav organisationen
                                                            fram till 15 juli 2024 att identifiera andra
SAKs internationella personal evakuerades, resor            organisationer med möjlighet att i partnerskap ta
och logistik påverkades. Kliniker för rehabilitering        över SAKs arbete, överlämna tillgångar, förbereda
tvingades stänga, utvärderingar och uppföljning             anställda inför uppsägning och stängning av
blev praktiskt taget omöjliga att genomföra. SAK            kontor.
aktiverade krisorganisation och sökte dialog med
myndigheter och IEAs ledning.                               Avveckling och överlämning
Många insatser kunde trots detta fortsätta genom            Arbetet med att identifiera andra organisationer
muntliga överenskommelser eller med lokala                  som kunde ta över var intensivt och krävande.
myndigheters tysta medgivande. Enligt                       Kontakter togs med flera tänkbara partners och
uppskattning pågick ca 70% av insatserna enligt             SAKs finansiärer hölls uppdaterade. SAK var en av
plan under andra halvåret av 2023 och första                de största organisationerna i landet och
kvartalet 2024, trots förbud.                               programmens omfattning innebar att få
                                                            organisationer hade kapacitet att ta över, dessutom
Samtidigt förberedde SAK alternativa planer. Att            med osäker finansiering. Utmaningarna med att
driva stora program med tusentals anställda och             arbeta i den afghanska politiska kontexten är stora.
miljoner människor berörda går inte i längden om            IEAs förbud mot kvinnliga anställda, risken att
landets myndigheter har förbjudit SAK att verka.            förknippas med SAK och Sverige, oberäknelighet
Även SAKs finansiärer var oroliga att                       avseende myndigheternas agerande med mera
organisationen inte kunde genomföra vad de                  bidrog till att få organisationer var villiga att riskera
finansierat. SAK använde därför alla tillgängliga           sin tidigare verksamhet genom att ta över SAKs
kontakter, både för att hitta nödlösningar och för          insatser och anställda.
att om möjligt påverka beslutet. En del av detta var
beslutet att ändra organisationens engelska namn            Sida sade upp sitt avtal med SAK om finansiering
till Solidarity Committee for Afghanistan.                  för den strategiska perioden 2023-2025 i förtid.
                                                            Efter omförhandling tecknades avtal för specifika
Ett svårt beslut                                            projekt för återstoden av 2024. Sidas beslut innebar
                                                            också att SAK inte heller kunde vidareförmedla
Från början av 2024 skärpte myndigheterna tonen             finansiering till övertagande organisationer för
ytterligare. SAKs styrelse och ledning konstaterade         2025 och framåt.
att organisationen hade kommit till vägs ände och
inte på ett ansvarsfullt sätt kunde fortsätta bedriva       För att möjliggöra för SAKs partnerorganisationer
sitt arbete, givet skyldigheterna mot anställda och         att faktiskt ta över SAKs insatser, trots att Sida sagt
målgrupper.                                                 upp sin finansiering, behövde SAK ta sina reserver
                                                            i anspråk. Styrelsen konstaterade att reserverna är
Den 15 mars stängde SAK officiellt alla kontor i            till för just denna typ av situationer och beslöt i
landet och anställda arbetade i möjligaste mån              april att godkänna användandet av upp till 100
hemifrån. Lokala myndigheter inledde inventering            miljoner kr av egna medel för 2024-2026.
av SAKs tillgångar och den 27 mars beordrade IEA


                                                        6
                                                           målgrupperna i Afghanistan, och organisationen
                                                           kommer därmed att närma sig det sätt på vilket de
  Anställda                                                flesta internationella aktörer arbetar med
                                                           utveckling - genom just partnerskap.
  I januari 2024 hade SAK 6 376
  anställda i Afghanistan.                                 I slutet av augusti återupptog IEAs myndigheter
                                                           inventeringen av SAKs tillgångar. SAK
  I april var antalet anställda 3 967, i
  juli hade antalet minskat till 1 675.
                                                           förhindrades att själva lämna över sina tillgångar
                                                           till andra organisationer, fördelningen avgjordes av
  31 juli sades alla utom ca 65                            Ministry of Economy (MoEc) som ansvarar för alla
  anställda upp. Från och med 1                            tillstånd för organisationer i landet.
  januari 2025 har SAK inga anställda i
  Afghanistan.                                             Till slut följdes SAKs önskade fördelning av
                                                           tillgångar till framförallt NAC i stor utsträckning,
                                                           även om SAK inte hade möjlighet att påverka vad
                                                           som hände med den utrustning, fordon och andra
                                                           tillgångar som inte kom SAKs
Då inget tydde på att myndigheterna skulle häva
                                                           partnerorganisationer till del. I september till
sitt förbud behövde SAK i april lämna det mycket
                                                           oktober lämnade SAK över sina olika kontor.
smärtsamma beskeded att samtliga kvarvarande
anställda i Afghanistan skulle sägas upp, vid tiden
                                                           Den 31 december 2024 löpte de sista
ca 4 000 personer. Endast ca 65 anställda behölls på
                                                           anställningsavtalen ut och SAK upphörde att ha
tidsbegränsade anställningar för att fullfölja
                                                           fast anställd personal i landet. Tio personer, varav 6
avvecklingen. Drygt 700 tidigare anställda kunde
                                                           är vakter, kontrakterades för att under tre månader
följa med SAKs olika program till andra
                                                           representera SAK på plats, samt slutföra avveckling
organisationer, framförallt den norska
                                                           av avtal och andra åtaganden.
Afghanistankomiteen (NAC). Då många av SAKs
anställda hade försörjningsansvar för sina hushåll
drabbade beslutet indirekt många tiotusentals
människor i en redan utsatt situation.
                                                               SAKs policy
Nyorientering – fortsättning
                                                               ...finns att läsa på www.sak.se.
genom partnerskap
SAKs policy finns att läsa på www.sak.se
Under våren utarbetades en ny övergripande policy
för SAK som kunde vara utgångspunkt för en ny
långsiktig plan, den strategiska planen för 2025-27.
Policyn antogs av årsmötet i maj, som också                Andra såg med oro på SAK
beslutade att byta organisationens namn på
engelska till Solidarity Committee for Afghanistan.        SAK höll under hela året tät kontakt med både
                                                           befintliga och potentiella givare. Många aktörer såg
SAK ingick under hösten avtal med tre                      med stor oro på vad som hände SAK. När
partnerorganisationer; NAC, DACAAR och War                 talibanerna till slut tvingade SAK att stänga
Child Canada. Genom dessa och även lokala                  fortsatte flera givare att kraftfullt uttrycka sitt stöd
organisationer planerar SAK att fortsätta arbeta för       för organisationen.


                                                       7
UNICEF och andra FN-organ som finansierade
SAKs insatser behövde dock snabbt lämna över
avtalen till andra genomförare till följd av strikta
avtal om implementering av insatser utan                   Under året har SAK arbetat
ändringar eller förseningar, men också för att             intensivt för att utarbeta
undvika att målgrupperna drabbades mer än                  både ny riktning på insats-
absolut nödvändigt. Internationella observatörer           erna och hitta finansiering.
har noterat risken för att andra organisationer            Den strategiska planen för
kommer att drabbas efter SAK, något som i viss             2025-2027 är en central del
utsträckning redan skett.
                                                           av detta.
Omorganisering och omställ-                                I november 2024 antog styrelsen en
                                                           strategisk plan för 2025-2027 och en
ning i Sverige                                             arbetsplan för 2025 enligt den
                                                           riktning som årsmötet angav i den
Det aktiva insamlingsarbetet pausades så länge             nya policyn: folkligt engagemang i
insatserna i Afghanistan var stängda och SAK inte          Sverige, intensifierad policy-
kunde rikta insamlade medel till andra pågående            påverkan, och social förändring i
verksamheter. Anställda i Sverige ägnade mycket            Afghanistan genom partnerskap
stor del av året till krishantering och till               med andra organisationer. Planen
                                                           anger fyra områden inom vilka SAK
omställning av organisationen, inte minst för att          har satt upp delmål:
omsätta SAKs nya övergripande policy till en
strategisk plan för 2025-27, samt en arbetsplan för         1. Internationellt samarbete med
2025. Planerna fastställdes av styrelsen i november.           Afghanistan
Parallellt inleddes ett nära samarbete med NAC              2. Utvecklingsvägar i Afghanistan
inom kommunikation och insamling.                           3. Rätt till mat, försörjning och
                                                               klimaträttvisa
                                                            4. Rätt till grundläggande
För att klara utmaningarna under 2025, inte minst
                                                               samhällsservice av god kvalitet
med en väsentligt minskad finansiering, omorgani-
serades SAKs kansli i Stockholm. Organisations-            Den strategiska planen finns att läsa
strukturen med en landchef i respektive land               på www.sak.se.
avskaffades. Flera anställda varslades och 24
tjänster minskade till 16, samtidigt som arbets-
planen för 2025 omfattade en väsentlig ökning av
insatserna inom partnerskap och policypåverkan.

Utmaningen för 2025 kommer framförallt att vara
att säkra finansiering och SAKs möjligheter att
påverka policy, visa resultat i partnerskapen för
social förändring, samt stärka medlemsrörelsens
viktiga roll i mobiliseringen av engagemang.




                                                       8
Plan och utfall 2024
Vid tiden då arbetet för 2024                            behandlingar av akut undernäring, samt 30 000
planerades, dvs. under hösten 2023,                      vaccineringar.
arbetade SAK intensivt med att för-
                                                         Insatserna inom rehabilitering och inkludering av
söka häva IEAs avstängning.
                                                         personer med funktionsnedsättning är integrerade
Organisationen planerade och förbe-                      i SAKs övriga program, där det bland annat
redde enligt sitt uppdrag för att                        planerades för 20 000 patienter till sjukgymnastik,
återuppta verksamheten i full                            18 000 patienter för hjälp med ortopediska hjälp-
utsträckning under 2025.                                 medel, samt förberedande och hembaserad
                                                         undervisning för 17 000 barn med
Inom utbildning planerades bl.a. driften av              funktionsnedsättning.
bybaserade skolor med 84 000 elever, skolhälsovård
för 41 000 elever, och kompetensutveckling för           Inom programmet för landsbygdsutveckling
2900 lärare.                                             planerades insatser inom vatten och sanitet som
                                                         skulle ha nått 289 000 människor, liksom
Inom hälsovården förberedde SAK för bland annat          byggnation av hälsovårdsinrättningar som skulle
sammanlagt 2,5 miljoner patientbesök, inklusive          betjänat 166 000 människor.
475 000 besök bara inom mödra- och
barnhälsovården. Vidare planerades nästan 43 000




                                                     9
Till vilka överlämnades vad?                               Att vara en ansvarsfull arbetsgivare var också
                                                           centralt. Genom att bereda väg för överlämning
För att upprätthålla sitt uppdrag omfattar SAK             skulle SAKs tidigare personal vara en viktig resurs
principen "Do No Harm", i korthet att vårt                 och använda sin kompetens och erfarenhet för
agerande inte får orsaka oavsiktlig skada. SAK             andra arbetsgivare.
ställdes under året inför tryck att omedelbart
stänga alla insatser, ibland utan att någon annan          SAK hade vid årets ingång hyresavtal för fem
genomförare fanns tillgänglig. SAK stretade därför         regionkontor, ett förbindelsekontor och ett
emot under lång tid, samtidigt som vi krävde att           landskontor med sammanlagt ca 1 500 anställda.
lokala myndigheter skulle hitta andra lösningar.           Till detta kommer en stor mängd fysiska tillgångar
Detta var kanske särskilt viktigt avseende ansvaret        i form av utrustning, lager, fordon, kontorsmaterial
för hälsovården i Wardak och Nuristan, då SAK              med mera. När nedstängningen var ett faktum
där stod för praktiskt taget all offentlig vård.           inledde Ministry of Economy (MoEc), inom vars
                                                           ansvarsområde alla internationella NGOs ligger, en
SAK behövde även på ett ansvarsfullt sätt lämna            inventering av tillgångar.
över insatser och kapacitet till andra genomförare
för att personer med funktionsnedsättning,                 SAKs önskade fördelning av tillgångar till
kvinnor och barn fortfarande skulle kunna få               framförallt NAC följdes i stor utsträckning, även
tillgång till vård, utbildning och rehabilitering.         om SAK inte hade möjlighet att påverka eller följa




                                          Partner-                     Ministry
      Överlämningar                                                                              TOTALT
                                       organisationer                of Economy




   Bilar, bussar, lastfordon,
                                               60                          49                        109
          ambulanser




         Motorcyklar                           189                         38                        227




     IT-utrustning, inkl.
                                              2122                        1446                      3568
    datorer, skärmar m.m.




                                                      10
vad som hände med de tillgångar som inte kom             Tillgångar, i antal av olika slag, överlämnade till
SAKs partnerorganisationer till del utan stannade        SAKs partners / andra aktörer respektive MoEc. All
med MoEc.                                                överlämning skedde transparent, strukturerat och
                                                         enligt gällande lag. Överlämnade tillgångar
I början av oktober hade SAKs överlämnat sina            motsvarar ett sammanlagt uppskattat
fem regionkontor i Mazar-e Sharif, Jalalabad,            marknadsvärde om ca 24,5 MSEK. Det
Taloqan, Ghazni och Wardak till NAC. Den 31              ursprungliga inköpsvärdet var ca 74,9 MSEK.
oktober lämnade SAK över kontoret i Kabul till
MoEc.




                                                    11
Utbildning
              • Redan 2023 kom direktiv om att alla internationella
              organisationer skulle lämna över ansvaret för sina
              skolor till i första hand lokala organisationer.
              Genomförandet av detta var dock länge osäkert.
              • SAK strävade efter att upprätthålla stödet till skolorna
              genom att ingå partnerskap med lokala organisationer.
              • Efter att planerna fastlagts, men innan början av
              2024, kom besked om att alla skolor istället skulle
              lämnas över till lokala myndigheter, vilket SAK gjorde.
              • Insatser inom Education Technology lämnades över           Provinsernas
              till War Child Canada.                                        respektive
                                                                           utbildnings-
                                                                            möjligheter




Hälsovård
                • I februari lämnades ansvaret för hälsovården i
                Nuristan över till Agency for Assistance and
                Development of Afghanistan (AADA)
                • I april - maj lämnades ansvaret för hälsovården i
                Wardak över till Bakhtar Development Network (BDN)
                • Ansvaret för SAKs barnmorseutbildning togs över av
                NAC




Landsbygds-
 utveckling     • Delar av programmet lämnades över till DACAAR.
                • Pågående anläggning av infrastruktur slutfördes.
                • Finansiering söks för genomförande av planerade
                insatser genom partnerorganisation




   Rehab-
  ilitering
                • Programmet för rehabilitering av personer med
                funktionsnedsättning lämnades över till NAC




                                                12
Hur och för vilka arbetar vi?
En ny policy för SAK
Näst efter stadgarna är den övergripande policyn            SAKs vision är ett Afghanistan fritt från fattigdom
SAKs högsta styrdokument. Den dittillsvarande               där allas rättigheter tillgodoses och alla lever i
policyn fastställdes 2012, men till följd av de             värdighet.
senaste årens mycket stora förändringar behövde
policyn diskuteras och förnyas.                             SAKs uppdrag är att bidra till att bygga egenmakt
                                                            och motståndskraft hos individer, lokalsamhällen
‘En relevant policy måste förhålla sig till aktuella        och lokala organisationer, främst i
förutsättningar. SAKs värderingar och principer             landsbygdsområden i Afghanistan, och att
bör däremot inte påverkas av ändrade förhållanden           mobilisera stöd och engagemang för det afghanska
i Afghanistan. Avsikten är att organisationen ska           folkets rättigheter och välfärd.
kunna nå sina mål och leva efter sina värderingar,
trots att omgivningen har förändrats.                       SAKs målgrupper är personer som lever i fattigdom
                                                            och utsatthet i landsbygdsområden. Barn, ung-
Arbetet med en ny policy inleddes under hösten              domar, kvinnor och personer med funktions-
2023, men när det i mars 2024 stod klart att SAK            nedsättning prioriteras. I arbetet med att mobilisera
behövde lämna över eller avveckla sina insatser             stöd och engagemang för det afghanska folkets
blev behovet av en ny policy än mer akut.                   rättigheter står intresserad allmänhet, beslutsfattare,
Andemeningen skulle bestå, men större flexibilitet          opinionsbildare och givare i fokus.
krävdes givet de osäkra förutsättningarna.

Förslaget till policy utarbetades på uppdrag av
medlemmarna. Arbetsgruppen bestod av två
personer från medlemsrörelsen, två vardera från                   SAKs övergripande policy
tjänstemannaorganisationerna i Afghanistan
                                                                  och den strategiska planen
respektive Sverige, samt en projektledare. Gruppen
har rapporterat till en styrgrupp från styrelsen.
                                                                  finns att läsa på SAKs
                                                                  hemsida.
SAKs övergripande policy och den strategiska
planen finns att läsa på SAKs hemsida.
Vid årsmötet 2024 kunde den nya policyn antas.
Vid samma möte beslöt SAK att ändra stadgarnas
syftesparagraf och därmed tydligare öppna för
insamlingsarbete också för insatser som inte
bedrivs i SAKs egen regi utan genom
partnerorganisationer.

Direkt därpå inleddes arbetet med att ta fram en
strategisk plan för 2025-27, vilken styrelsen
fastställde i november 2024. Planen utgår från den
riktning och de principer som ges av policyn.




                                                       13
Situationen 2024
Efter att talibanrörelsen återtog                              -liga offer för våld anklagas ofta för moralbrott,
makten 2021 under benämningen                                  vilket ytterligare avskräcker kvinnor från att söka
Islamic Emirate of Afghanistan (IEA)                           hjälp och rättvisa.
inleddes en period av relativt lugn, oro
                                                               I ett publicerat röstmeddelande deklarerade emiren
och ökande fattigdom. Många som                                Hibatullah Akhundzada under året att kampen mot
kunde lämnade landet. Under 2022 till                          "västerländsk demokrati" kommer att fortsätta. Han
2024 hårdnade repressionen gradvis                             uttalade att offentliga bestraffningar, inklusive
men väsentligt.                                                spöstraff och offentliga steningar, snart skulle
                                                               genomföras. I flera provinser har denna praxis
                                                               redan återupptagits.
Rörelsens ledare emir Hibatullah Akhundzada och
hans krets i Kandahar fortsatte befästa sin makt               Nya restriktioner för kvinnors rörelsefrihet har
under 2024 i relation till andra intressesfärer.               införts, bland annat ett förbud mot att besöka
Greppet stärktes om landets byråkrati och                      lokala marknader utan en manlig följeslagare. I
myndighetsutövning, väsentlig kraft lades på att               provinserna Kandahar och Paktia har kvinnor
säkerställa att emirens dekret och politik                     nekats tillgång till sjukvårdsinrättningar utan en
efterlevdes.                                                   manlig eskort. Restriktionerna och osäkerheten om
                                                               restriktionernas tillämpning skapar i sig väsentlig
Denna utveckling hade också sannolikt väsentlig                press på kvinnor och flickor.
negativ inverkan på SAKs försök att häva
avstängningen. Lokala myndigheter i provinserna                IEA har också fortsatt att godtyckligt arrestera och
har tidigare, i någon mån, kunnat prioritera sin               frihetsberöva personer som är kritiska mot deras
befolkning och inte genomdriva uppenbart                       politik och ledarskap. Repression har
impopulära och skadliga påbud. 2024 blev det allt              oproportionerligt drabbat kvinnor och flickor,
tydligare att avvikelser inte tolereras.                       journalister, etniska och religiösa minoriteter samt
                                                               människorättsförsvarare.
Mänskliga rättigheter
Rätten till utbildning, arbete, deltagande i offentligt
och politiskt liv samt rörelsefrihet, föreningsfrihet,
åsikts- och yttrandefrihet kränks systematiskt.                      Talibanerna – Islamic Emirate
UNAMA rapporterade under året om allt fler                           of Afghanistan och landets
godtyckliga frihetsberövanden av kvinnor och                         de facto-styre
flickor för påstådda överträdelser av
myndigheternas klädkod.                                              Talibanerna erkänns inte av någon
                                                                     annan stat som Afghanistans
                                                                     legitima regering. Internationellt
Våld mot kvinnor är ett utbrett fenomen.                             refereras vanligen till staten /
Talibanernas återkomst har också förändrat                           talibanerna som landets "de facto-
rättspraxis. I en årlig rapport från FN konstaterades                styre", eller de facto-authorities,
att vissa handlingar nu betraktas som civilrättsliga                 DFA. I Afghanistan benämns staten,
ärenden, där myndigheterna föredrar medling och                      liksom talibanrörelsen, vanligen
traditionell tvistlösning framför juridiska åtgärder.                Islamic Emirate (of Afghanistan), IEA.
Samtidigt består rättsväsendet uteslutande av män,
och endast män tillåts framträda i domstol. Kvinn-




                                                          14
Ekonomi                                                        Resurserna till dessa insatser minskar, samtidigt
                                                               som många människor tvingas eller frivilligt
Sedan mars 2023 har Afghanistan upplevt                        återvänder från grannländerna vilket tär på redan
kontinuerlig deflation. I september 2024                       mycket små lokala resurser för till exempel
beräknades den generella inflationen till -5,1% o              utbildning och vård.
mat hela -8,3%. Priserna på mat varierar dock
väsentligt över landet. Boende och andra kostnader             Befolkningen drabbas påtagligt av klimat-
utom livsmedel steg kraftigt i slutet av året.                 förändringar de praktiskt taget inte bidragit till
                                                               överhuvudtaget. Medeltemperaturen i landet har
Den afghanska statens intäkter steg med 13%                    ökat dubbelt så mycket som det globala snittet.
under tolv månader fram till november 2024.                    Vattenbristen är stor och en vanlig grund för
Inhemska skatteintäkter ökade med 11%,                         konflikt, både med grannländerna och i
tullavgifter med 21% och övriga intäkter med hela              lokalsamhället. Den fortsatta politiska konflikten
28%.                                                           med Iran om tillgången till smältvatten från
                                                               Afghanistan är ett tydligt exempel.
IEA redovisar inte användningen av statens
intäkter, men enligt bedömningar går upp emot                  Den afghanska staten saknar både resurser och
40% till militära utgifter, främst i form av löner till        tekniska kapacitet att hantera klimatförändring-
polis och militär.                                             arnas följder. Under 2024 bjöds representanter för
                                                               IEAs myndighet för naturskydd till COP 29, dock
                                                               endast som observatörer. Då IEA inte erkänns av
Humanitär situation, klimat                                    omvärlden har landet inte heller tillgång till de
och konflikt                                                   huvudsakliga internationella klimatfonderna.

Konflikt, fattigdom, förtryck och klimatföränd-                I kombination med befolkningsökning och den
ringar gör sammantaget Afghanistan till en av                  stora andel av statens intäkter som går till att
världens mest omfattande och komplexa                          avlöna de militära styrkorna blir konsekvensen
humanitära kriser. I början av året var uppskatt-              sannolikt att IEA kommer att ha mycket begränsat
ningsvis 23,7 miljoner människor – mer än hälften              utrymme att investera i till exempel utbildning,
av landets befolkning – i behov av humanitär hjälp.            hälsovård, infrastruktur och klimatanpassning.
De mest akuta behoven var tillgång till mat, rent
dricksvatten, sjukvård och utbildning samt akuta
behov inom sanitet och hygien.
                                                               Civilsamhället
                                                               Myndigheterna har under året genomdrivit allt
                                                               striktare administrativa regelverk. Icke-statliga
                                                               organisationer, både nationella och internationella,
                                                               möter allt svårare hinder. Restriktioner och
                                                               byråkrati används ofta för att påverka
                                                               civilsamhället.

                                                               De generella restriktionerna för kvinnor i samhället
                                                               får till följd att kvinnoledda NGOs möter
                                                               betydande svårigheter, men många kan också
                                                               arbeta runt utmaningarna genom kreativa
                                                               anpassningar. Inom staten arbetar kvinnor idag
                                                               främst i hälsosektorn, men i övrigt rapporteras
                                                               endast om ett fåtal kvinnor på lägre positioner i
                                                               vissa myndigheter. Resultatet är att kvinnor i det
Landsbygdsutvecklingsprojekt i Wardakprovinsen.                närmaste helt utestängs från offentligt
Foto: Mohammadullah Kamal, SAK                                 beslutsfattande.



                                                          15
IEA är mycket negativt inställda till det formella          republikens militärstyrkor. Ingen av grupperna
civilsamhället. Det ses inte som en legitim                 utgjorde under året ett reellt hot mot talibanerna,
mobilisering av befolkningen, utan som en sfär              men har iscensatt flera riktade attacker mot
som konkurrerar med både staten och informella              individer och infrastruktur. Situationen fortsatte
makthavare om inflytande. Vidare är det formella            vara komplex och föränderlig.
civilsamhället i stor utsträckning urbant, utformat
med civilsamhället i väst som mall, och har haft en         ISKP verkar också fått en roll som potentiellt hot
sekulär pro-demokratisk agenda. Många i landet              utanför Afghanistan, där deras möjlighet att
har också erfarenhet av civilsamhället som korrupt,         uppehålla sig i landet innebär att de därifrån skulle
med stora inslag av nepotism och ineffektivitet.            kunna orkestrera eller uppmana till attentat i andra
                                                            delar av välden. All information om olika grupper
Talibanerna har i allt högre utsträckning bildat och        är politiskt laddad och osäker.
registrerat egna organisationer hos Ministry of
Economy, ofta i syfte att driva verksamheter som            Internationella relationer
finansieras med biståndsmedel. Internationella
givare favoriserar dock sedan tidigare etablerade           I början av året förlängde FNs säkerhetsråd
organisationer för att undvika potentiella problem          UNAMAs mandat till mars 2025. I februari
och indirekt finansiering av regimen.                       genomfördes ett möte för särskilda sändebud och
                                                            representanter för Afghanistan i Doha, Qatar, för
Säkerhet och politik                                        diskussion om hur omvärlden skulle kunna närma
                                                            sig ett ökat och samordnat engagemang. Detta
IEA fortsatte att dominera och kontrollera den inre         avvisades dock av IEA, delvis på grund av deras
säkerheten. Bland grupper som står emot IEA                 invändning mot deltagandet av representanter från
märks Islamiska Staten Khorasan (ISKP) och en               det afghanska civilsamhället och kvinnogrupper.
splittrad samling grupper sprungna ur den tidigare          Mötet följdes upp i juni då även representanter för
                                                            IEA deltog, men sett till konkret utfall talar mycket
                                                            lite för ett ökat och samordnat engagemang
                                                            närmande mellan främst Väst och IEA under
      Höga militära utgifter                                överskådlig framtid.

      Enligt det så kallade Global Peace                    Relationen mellan IEA och Pakistan var fortsatt
      Index klassas Afghanistan som ett av                  dålig och präglad av anklagelser, inte minst från
      världens minst fredliga länder, med
      både ökad kriminalitet och
                                                            Pakistan som hävdar att IEA ger stöd och tillflykt
      militarisering.                                       till Tehrik-e Taliban Pakistan (TTP), den
                                                            pakistanska talibanrörelsen. Spänningarna
      En förklaring till att landet ändå                    påverkar bland annat migration, säkerhet och
      klättrat till plats 160 är att antalet                handel.
      civila dödsfall till följd av konflikt
      minskat väsentligt. Tidigare har                      Övriga stater i regionen verkar dock fortsatt se
      Afghanistan i sex år i rad varit på
                                                            IEA:s militära och politiska kontroll som ett bättre
      plats 163 av 163.
                                                            alternativ än en återgång till inbördeskrig med
      IEA uppskattas lägga hela 11,3 % av                   potentiellt mycket stora konsekvenser för
      BNP på militära utgifter, endast                      grannländerna. I början av året stod Afghanistan
      Ukraina och Nordkorea lägger mer.                     värd för ett möte med representanter och
      Den ekonomiska kostnaden för våld i                   ambassadörer från elva grann- och regionala länder
      Afghanistan, uttryckt i procent av                    deltog. Agendan var främst att stärka interaktion
      BNP, uppskattas till drygt 53%.                       och dialog mellan regionens länder och IEA.
      Endast Ukraina har högre kostnader
      för våld.




                                                       16
               Fakta                         Afghanistan                     Sverige                       Källa



                                                                                10,7
     Uppskattad befolkning                     43,4 miljoner                                           UNFPA, 2024
                                                                               miljoner


       Förväntad livslängd                    Kvinnor: 68 år               Kvinnor: 85 år
                                                                                                       UNFPA, 2024
           vid födsel                          Män: 62 år                   Män: 82 år


     Andel av befolkningen
                                                    43%                         17%
            0-14 år
                                                    55%                         62%                    UNFPA, 2024
            15-64 år
                                                     2%                         21%
             65 år +




      Antal barn per kvinna                          4,3                          1,7                  UNFPA, 2024




      Mödradödlighet per
                                                     620                           5                   UNFPA, 2024
    100 000 levande födslar



   Uppskattad barnadödlighet
                                                                                                      Världsbanken/
              under                                 57,7                         2,5
                                                                                                       UNICEF, 2022
        5 år, per 1 000




                                                                               55 516,8                Världsbanken,
      BNP per capita och år                      415,7 USD
                                                                                 USD                        2023




                                                                                                      Världsbanken,
     CO2 utsläpp per capita                       0,2 ton                      3,4 ton
                                                                                                           2023




Statistik – ungefärlig eller felaktig
Statistiska uppgifter om Afghanistan är i bästa fall ungefärliga. Uppgifterna om befolkningsstorlek är uppskattningar och
uppgifter om sociala faktorer som utbildning, hälsa eller ekonomi drabbas av samma eller ackumulerade fel.



                                                            17
1. Hälsa, inklusive rehabilitering av
personer med funktionsnedsättning
Sedan IEAs maktövertagande 2021                           Redan vid årsskiftet 2023-24 upphörde SAKs avtal
har finansiering, tillgång till utrustning                om hälsovården i Nuristan, men det dröjde
och medicin, samt kvalificerade                           tillfebruari 2024 innan organisationen Agency for
                                                          Assistance and Development of Afghanistan
hälsovårdsarbetare minskat i landet.
                                                          (AADA) kunde ta över ansvaret.
Kvinnor har allt svårare att arbeta
inom alla sektorer, mycket få nya                         Fattigdomen är djup, och ohälsan och bristen på
yrkesutbildade kvinnor kommer ut på                       vård är svår i hela landet, men Nuristan har den
arbetsmarknaden. Den långsiktiga                          högsta barnadödligheten, kombinerat med de
kompetensförsörjningen är akut hotad                      sämsta indikatorerna för hälsa, näring, vatten och
av förbudet för flickor att studera.                      sanitet i hela Afghanistan.


Framför allt kvinnliga patienter har allt sämre
tillgång till vård, detta bland annat pga brist på
kvinnliga hälsoarbetare och restriktioner i
samband med resor. Resurserna minskar samtidigt                 SAKs förhållningssätt i krisen
som befolkningen och behoven ökar.
                                                                Ansvaret för den offentliga vården
                                                                sker inom ramen för Health
SAK lämnade över ansvaret för                                   Emergency Resoponse (HER),
hälsovården i Wardak och                                        finansierat av UNICEF. Ansvaret om-
                                                                fattar bl.a. sjukhus, kliniker och så
Nuristan                                                        kallade hälsoposter, små mottag-
                                                                ningar med en kvinnlig och en
I mer än 20 år har SAK ansvarat för hälsovården i               manlig hälsoarbetare.
provinsen Wardak genom avtal med den afghanska
staten, och sedan 2021 även för vården i Nuristan.              Utöver ovan omfattade SAKs
                                                                insatser bl.a.:
IEAs beslut 2023 att SAK inte längre tilläts verka                  Mödra- och
påverkade starkt förutsättningarna för                              barnavårdsmottagningar
hälsovårdsinsatser under 2024.                                      Utbildning av barnmorskor
                                                                    Omfattande insatser mot
Under första kvartalet 2024 tilläts SAKs kliniker                   undernäring
och sjukhus hålla öppet då de klassades som                         Rehabilitering av
                                                                    funktionsnedsättningar
livräddande insatser, men begränsningar infördes i                  integrerad i hälsovården.
SAKs uppföljning och stöd till kliniker och                         Alfabetisering med
sjukhus. SAK tilläts inte heller ansöka om                          hälsoinformation riktad mot
förlängning av pågående avtal med UNICEF och                        kvinnor i reproduktiv ålder
hälsoministeriet på grund av suspenderingen.                        Stöd till yrkesföreningar och
                                                                    lokala organisationer
                                                                    Kvalitetsförbättringar och
Enligt principen ”do no harm” uttryckte SAK                         utveckling inom vården.
kraftfullt att UNICEF och Hälsoministeriet                          Rent vatten, infrastruktur och
omedelbart behövde hitta andra genomförare för                      utbildningar inom hygien och
att ta över insatserna, så att hundratusentals                      sanitet.
människor i provinserna inte skulle bli helt utan
hälsovård under någon period.




                                                     18
När SAK tog över ansvaret för provinsen 2021                 hälsovårdsutbildningar i landet, inte bara
saknades utrustning, personal och infrastruktur för          SAKs.Förbudet avser utbildning av kvinnor till
vård nästan helt och arbetet med att förbättra               barnmorskor, sjuksköterskor, sjukgymnaster och
situationen inleddes. Men förändring tar tid och             andra professioner inom vården, vid såväl privata,
utmaningarna för framtiden är enorma för både                offentliga och civilsamhällets utbildningar.
befolkningen och AADA.
                                                             NACs anställda inom utbildningen arbetar under
I maj 2024 lämnade SAK över ansvaret för                     överskådlig framtid hemifrån med oförändrad lön,
hälsovården i provinsen Wardak till Bakhtar                  och påtryckningsförsök pågår från civilsamhället
Development Network (BDN), tillsammans med                   för att ändra beslutet, men framtiden
personal, kliniker och resurser i form av t ex               förutbildningen var vid årsskiftet osäker. Dekretet
medicinsk utrustning. Wardak är en väsentligt                utgör ett mycket allvarligt hot mot över 20 miljoner
större provins än Nuristan. Tillgången till vård är          kvinnor i landet och är ett direkt slag mot deras
dock bättre i Wardak än i Nuristan, bland annat till         rättigheter.
följd av SAKs utveckling av system och
kompetensförsörjning under många år. Närheten                SAKs stöd till det Afghanska Barnmorskeförbundet
till Kabul innebär att det är lättare att rekrytera          (AMA) fortsätter också i partnerskap med NAC
vårdpersonal, men också att många boende i Kabul             och har inte drabbats lika hårt som
har vänt sig till SAK i Wardak för vård.                     barnmorskeutbildningen. I oktober arrangerade
                                                             AMA bland annat en 10 dagar lång
Kompetensutveckling, vidareutbildning för                    kompetensutveckling för barnmorske-mentorer,
anställda, utvärderingar mm var i de flesta fall inte        vilket i sig resulterade i ett bättre samarbete med
möjliga att genomföra under året på grund av                 lokala myndigheter och tillstånd att besöka olika
avstängningen.                                               hälsovårdsanläggningar i studiesyfte. Sammanlagt
                                                             tog 43 barnmorskor del av AMAs
Barnmorskors och andra                                       kompetensutveckling under året. AMA har också
                                                             genomfört en så kallad base line study, dvs
hälsoarbetares strategiska roll                              undersökt mödrahälsovården vid 28 olika
                                                             vårdcentraler som utgångspunkt för planerade
Utöver sitt primära uppdrag, hjälp vid graviditet            förbättringar.
och förlossning, fyller barnmorskor en viktig
strategisk roll. De är välutbildade kvinnor och
förebilder med relativt stor rörelsefrihet. De kan           Rehabilitering av personer med
också bidra med spridning av kunskap inom hälsa              funktionsnedsättning togs över
och hygien i lokalsamhället, utöver det som är               av NAC
direkt knutet till graviditet och förlossning, samt
fylla andra kapacitetsluckor inom hälsovården.               SAKs insatser för rehabilitering och inkludering av
                                                             personer med funktionsnedsättning ska så långt
Efter att utbildningen varit stängd sedan mars 2024          möjligt integreras i övrig samhällsservice. Personer
lyckades NAC utverka ett officiellt tillstånd att            med funktionsnedsättning ska ha samma
återuppta SAKs tidigare utbildning av 24                     förutsättning till vård och hälsa som andra, och
barnmorskor under hösten, vilket visade på                   därför måste hälsovårdssystemet anpassas för fler
möjligheten att arbeta för acceptans från vissa              människor och andra behov.
myndigheter. NAC anställde samtliga 20 av SAKs
tidigare personal inom utbildningen.

Tyvärr kom i december en väsentlig motgång i
form av ett dekret från IEA om att kvinnor
omedelbart skulle stoppas från alla




                                                        19
Lokala myndigheter tvingade SAK att stänga flera
ortopediska verkstäder redan 2023. Uppsökande
verksamhet och rehabilitering i hem på                               Rehabilitering åter tillgänglig
landsbygden kunde i huvudsak fortsätta, men med
svårigheter. SAK utestängdes också från                              Efter att, med begränsade
planeringsmöten och annan samordning med                             undantag, ha varit stängda i flera
                                                                     månader kunde SAK
myndigheter.
                                                                     rehabiliteringscenter åter öppna, nu
                                                                     i NACs regi.
Insatserna för fysisk rehabilitering, dvs ortopediska
tjänster och hjälpmedel, sjukgymnastik och                               18 sept öppnade centret i
bybaserad rehabilitering, lämnades under hösten                          Jalalabad.
2024 över till den norska Afghanistankomiteen                            24 sept öppnade centret i Mazar
(NAC). Programmet är det största i landet i sitt slag
                                                                         7 okt öppnade centren i Taloqan
och är kanske också det som den lokala                                   och Maidan Wardak
allmänheten oftast förknippar med SAK.
                                                                         27 okt öppnade centret i Ghazni.
Övertagandet innebar en mycket stor utmaning för
både SAK och NAC, men var också mycket viktigt
för att säkra tillgången till rehabilitering.
Föregående år tog SAK emot över 26 000 patienter               information och stöd har getts till familj och
inom programmet.                                               anhöriga till patienter.

Överlämnandet och återöppnandet drog ut på                     De lokala afghanska organisationer som arbetar
tiden, i stor utsträckning för att det tog lång tid för        med rättigheter för personer med
berörda myndigheter att utfärda tillstånd och så               funktionsnedsättningar är under fortsatt press från
kallade Memorandum of Understanding.                           IEA som i viss utsträckning ifrågasätter
                                                               organisationernas existensberättigande. Men också
Sedan tredje kvartalet 2024 har kvinnor, män,                  ekonomiska sanktioner får stora konsekvenser då
flickor och pojkar åter kunnat få sjukgymnastik                dessa hindrar internationell finansiering. Förutom
och ortopediska tjänster och redskap som proteser,             det Afghanska Barnmorskeförbundet (AMA), som
rullstolar, behandlingar för klumpfot och                      får stöd genom NAC, kunde SAK under året på
hemterapi. Psykosocialt stöd och utbildning har                grund av sin avstängning inte stödja några lokala
getts till bybaserade rehabiliteringsarbetare, och             organisationer ekonomiskt.




                                                                             SAK stödjer idag NACs verkstäder och
                                                                             kliniker i fem provinser, men upptagnings-
                                                                             område i hela 14 provinser. Kartan visar
                                                                             programmets utbredning med verkstäder
                                                                             och uppsökande verksamhet, inklusive den
                                                                             planerade utvidgningen under 2025.



                                                          20
 Hälsovård i SAKs regi under
                                                Wardak                    Nuristan
    första kvartalet 2024



     Uppskattat antal invånare             672 000 - 868 000          167 000 – 216 000




              Sjukhus                                3                         3




           Vårdcentraler                            77                        37




            Hälsoposter                            389                        168




Förlossningar vid SAKs kliniker under
           första kvartalet                       4 040                       740
                 2024




   Barn under 5 år behandlade för
     undernäring under första                     5 869                      3 682
           kvartalet 2024




   Gravida och ammande kvinnor
    behandlade för undernäring                     2 807                     2 381
     under första kvartalet 2024



     Patienter i rehabilitering av
                                                     454                       378
       funktionsnedsättning vid
                                          (av vilka 215, dvs 47,3%   (av vilka 140, dvs 37%
distriktssjukhus under första kvartalet
                                                  kvinnor)                  kvinnor)
                 2024




                                           21
        Insatser i partnerskap med norska
                                                                     Antal patienter
     Afghanistankomiteen sedan augusti 2024



    Patienter i sjukgymnastik vid rehabiliteringscenter.
                                                                9 903 (varav 44% var kvinnor)
 Resultatet i antal motsvarar ca 92% av målet för perioden.




  Patienter med funktionsnedsättning som fått anpassade
    hjälpmedel, proteser mm, eller befintliga hjälpmedel
                                                                  4 415 (varav 34% kvinnor)
utbytta eller reparerade. Resultatet i antal motsvarar ca 53%
                    av målet för perioden.




  Patienter som behandlats med sjukgymnastik i hemmet.
                                                                  1 939 (varav 43% kvinnor)
 Resultatet i antal motsvarar ca 87% av målet för perioden.




                                                22
2. Utbildning
Efter betydande utveckling av utbild-                       I september 2023 tvingades SAK lämna över ca 900
ningsväsendet under de senaste två                          klasser i provinserna Takhar, Paktika och Ghazni
decennierna har situationen försäm-                         till lokala organisationer via UNICEF. Senare under
                                                            hösten 2023 kom nya beslut om att alla resterande
rats kraftigt sedan 2021, främst för
                                                            skolor i stället skulle nationaliseras, dvs lämnas
Afghanistans flickor och kvinnor. I                         över till myndigheterna.
praktiken är utbildning idag endast
öppen för flickor upp till årskurs 6.                       I linje med principen do-no-harm och för att se till
Kvinnor är utestängda från i princip all                    målgruppernas bästa lade SAK mycket kraft på
högre utbildning.                                           kontakter med provinsernas
                                                            utbildningsmyndigheter för att förbereda dem inför
                                                            överlämning och säkerställa deras kapacitet. Detta
SAK överlämnade sin                                         försvårades av att myndigheter samtidigt generellt
bybaserade utbildning                                       var instruerade att inte ha kontakt med SAK på
                                                            grund av avstängningen.
Den absoluta merparten av SAKs utbildningsarbete
har skett inom ramen för bybaserad utbildning.              Vid årsskiftet 2023-24 hade SAK lämnat över alla
Redan 2023 meddelade utbildningsministeriet att             skolor även i provinserna Balkh och Samangan, där
alla internationella organisationer med kort varsel         påtryckningar från lokala myndigheter varit
skulle lämna över sina skolor till lokala                   särskilt hårda. I resterande 12 provinser fortsatte
organisationer. Med närmare 130 000 elever var              överlämningen av drygt 2 600 klasser fram till 31
SAK vid denna tid landets största tillhandahållare          mars 2024, då också skolåret börjar i Afghanistan.
av bybaserad utbildning, dvs enkla skolor för år 1-6        Ansvaret för alla SAKs bybaserade skolor hade
i områden där skolor annars saknades. Antalet               därmed lämnats över till lokala myndigheter. Ett
motsvarade ca 25% av hela den bybaserade                    undantag utgörs av SAKs tidigare skolor i
utbildningen i landet. En majoritet av eleverna i           provinserna Samangan och Ghazni. I stället för att
SAKs skolor var flickor.                                    själva driva skolorna där beslöt myndigheterna att
                                                            lämna över dem till organisationen People in Need
                                                            (PIN).

                                                            Enligt en rapport publicerad under hösten
    Läs- och skrivkunighet                                  fungerade i juni 2024 endast ca 30% av de klasser
                                                            för vilka ansvaret lämnats över från internationella
    Läs- och skrivkunnighet hos vuxna
                                                            organisationer till myndigheterna. Av rapporten
    definieras som andelen personer
    över 15 år som kan både läsa och                        kan inte SAKs f.d. skolor spåras separat, men av 1
    skriva en kort enkel text om sin                        315 ännu fungerande klasser som tidigare stötts av
    vardag.                                                 internationella organisationer rapporterades att
                                                            inga lärare fått lön från myndigheterna sedan
    Läs- och skrivkunnigheten                               övertagandet. Stark oro uttrycktes för att även dessa
    bedömdes 2022 av UNESCO vara
    22,6% bland kvinnor i Afghanistan,
                                                            klasser skulle sluta fungera på sikt utan löner samt
    och 52,1% bland män.                                    pedagogiskt och administrativt stöd.




                                                       23
Lärarutbildning och lokala                                    Nästan ingen kapacitetsutveckling för anställda
                                                              inom dessa center kunde genomföras.
organisationer
Ett viktigt mål är att stärka lärarkårens kompetens.          Återupptaget efter överlämning
Den utbildning av lärarutbildare som SAK drivit               till norska Afghanistankomiteen
under lång tid avbröts under 2023 på grund av
avstängningen. Den kunde varken återupptas eller              Förberedande utbildning för barn med funktions-
överlämnas till annan genomförare under året.                 nedsättning, liksom integrering i vanliga skolor
                                                              ingår inte i det reguljära utbildningsväsendet, utan
Trots att myndigheterna är mycket repressiva mot              har drivits inom SAKs program för rehabilitering
civilsamhället gjorde SAK in i det sista framsteg i           av personer med funktionsnedsättning. Därför
stödet till lokala lärarorganisationer. Tyvärr                behövde inte SAK lämna över dessa verksamheter
lyckades inte ansträngningarna att registrera                 till utbildningsmyndigheterna när alla internatio-
National Teachers Elected Council (NTEC) som en               nella organisationer tvingades lämna över sina
regelrätt nationell organisation, då IEA betraktar            skolor till lokala myndigheterna. I stället kunde
den som en organisation för statligt anställda och            SAK lämna över förberedande och inkluderande
dessa enligt IEA inte får bilda föreningar.                   skolgång till NAC, och sedan augusti 2024 har
                                                              arbetet kunnat återupptas vilket är mycket
Skolgång för barn med                                         glädjande.
funktionsnedsättning
För att tillgodose rätten till skolgång också för barn
med funktionsnedsättning arbetar SAK dels genom
förberedande utbildning, dels genom integrering av
barn med funktionsnedsättning i reguljär utbild-
ning, med också parat med kapacitetsutveckling
och särskilda resurser till skolor och lärare.
Programmet drevs fram till i år i 14 provinser.

På grund av SAKs avstängning så kunde endast 88
av organisationens sammanlagt 155 center för by-          Återöppning av SAKs tidigare rehabiliteringscenter i Takhar,
baserad förberedande utbildning för barn med              nu i regi av NAC. Vid centret ges bland annat undervisning i
funktionsnedsättning hålla öppet under våren.             teckenspråk. Foto: NAC



           Utbildning i SAKs regi för barn med
                                                                                            Antal
    funktionsnedsättning under första kvartalet 2024


      Barn med funktionsnedsättningar i skolförberedande
      utbildning i SAKs regi. Resultatet motsvarar ca 57% av                        1286, varav 516 flickor
                      målet för perioden.


        Barn med funktionsnedsättningar som med stöd
    integrerats i reguljära skolor. Resultatet motsvarar ca 55%                      180, varav 78 flickor
                     av målet för perioden.



                                                         24
Insatser i partnerskap med norska Afghanistankomiteen
                                                                              Antal
                   sedan augusti 2024



  Vidareutbildning specialpedagoger inom förberedande och
                                                                      37, varav 18 var kvinnor
                       specialutbildning




     Barn med funktionsnedsättning som via och inom SAKs
utbildningsinsatser har remitterats till hälsovården för att ge dem    330, varav 136 flickor
               bättre förutsättningar för studier.




    Barn med synnedsättning i skolförberedande utbildning
 vid NACs anläggningar, stödda av SAK. Resultatet motsvarar ca        179, varav 75 var flickor
                 80% av målet för perioden.



        Barn med hörselnedsättning i skolförberedande
                                                                        1174, varav 495 var
  utbildning vid NACs anläggningar, stödda av SAK. Resultatet
                                                                              flickor
           motsvarar ca 89% av målet för perioden.




Barn med syn- eller hörselnedsättning som fått skolförberedande
                                                                      146, varav 73 var flickor
                      utbildning i hemmiljö.




     Vuxna med intellektuell funktionsnedsättning som fått
                                                                      68, varav 30 var flickor
                       träning i hemmet




      Barn med intellektuell funktionsnedsättning som fått
                                                                      87, varav 42 var flickor
                        träning i hemmet




                                               25
Mot diskriminering inom utbildning: i Kabul
12 -13 november arrangerades ett symposium i Kabul om
inkludering inom utbildning i samarbete mellan NAC och andra
aktörer från bland annat Norge, Afghanistan, Storbritannien och
Indonesien.

Över 150 personer deltog på plats och över 200 digitalt.
Symposiet var det första i sitt slag i Afghanistan och
diskussionerna handlade framför allt om möjligheterna att
motverka diskriminering inom utbildning. Deltagarna enades om
en handlingsplan med fem punkter.




1. Påverka Ministry of Economy att säkerställa att alla utvecklings-
     och humanitära program inkluderar personer med
     funktionsnedsättning, inte bara för syns skull, utan som en del av
     planerings, genomförande och utvärdering.
2.   Bilda en grupp av experter, praktiker och aktivister för att
     vägleda användning av terminologi för inkludering och mångfald
     inom utbildning i Afghanistan.
3. Samordna produktionen av punktskrift (Braille) för att säkerställa
     att alla barn och ungdomar med synnedsättning får tillgång till
     böcker i punktskrift.
4. Samarbeta för att utveckla en visuell ordbok för teckenspråk, så
     att fler barn och ungdomar med hörselnedsättning samt deras
     familjer kan lära sig teckenspråk.
5. Arbeta för att organisationer för personer med
     funktionsnedsättning får fullt erkännande av Justitieministeriet,
     så att personer med funktionsnedsättning får en röst i samhället.




                                   26
3. Landsbygdsutveckling
Trots att den afghanska ekonomin                         Kvinnor samt personer med funktionsnedsättning
växte något under året talar mycket                      är de mest utsatta för kombinationen av fattigdom
för att de flesta fick allt svårare att                  och diskriminering. SAKs insatser syftar till att
                                                         bygga motståndskraft vid kriser, för både enskilda
försörja sig under 2024. En majoritet
                                                         och hela lokalsamhällen. Säkra och fler källor till
av befolkningen lever av jordbruk och                    inkomst och bättre avkastning från jordbruk är
boskapsskötsel på landsbygden. De                        centralt. Många insatser handlar om att på olika
flesta har mycket små marginaler.                        sätt mobilisera lokalsamhället. Myndigheternas
                                                         avstängning av SAK har starkt påverkat insatserna
                                                         inom landsbygdsutveckling under året.
Utsatthet, diskriminering
och klimat                                               Insatser fortsatte under
                                                         första kvartalet
Klimatförändringarna går särskilt snabbt i
Afghanistan. Landet saknar också tillgång till           Efter påtryckningar kunde vissa insatser slutföras
internationella fonder för klimatanpassningar och        under första kvartalet, tex färdigställandet av
saknar egna resurser. Små marginaler i                   påbörjad infrastruktur inom vatten och sanitet. I
kombination med beroendet av jordbruk skapar en          vissa regioner, till exempel i provinserna runt
mycket farlig situation för miljoner människor på        Mazar-e Sharif fick inga insatser genomföras alls.
landsbygden. Behovet av anpassningar är akut.




           Insatser i under första kvartalet 2024                                     Antal



                   Etablerade sparföreningar                                            156




                    Färdigställda byggprojekt                                            10




       Hushåll som fick stöd till självförsörjning i form av
                                                                                        150
                         tex symaskiner




                                                    27
I övriga provinser gavs organisationen respit och             Sent under hösten kunde NAC överta
kunde anlägga vattenledningar och annan                       genomförandet, nu i partnerskap med SAK.
infrastruktur i projekt där lokal arbetskraft kunde           Yrkesutbildningar har återupptagits för personer
få betalt för sitt arbete. Även stöd i form av                med funktionsnedsättning i provinserna Balkh,
sparföreningar, förädling av utsäde och andra                 Jawzjan, Kabul, Kunar, Laghman, Nangarhar och
insatser kunde genomföras några veckor in på året.            Samangan, men ännu i mindre skala än planerat.
Detta medförde både akut stöd till familjer som
ofta var på gränsen till svält, förbättrad bevattning,        Bland annat har Ministry of Martyrs and Disabled
lägre risk för störtfloder, översvämmad mark och              Affairs (MMD) försökt påverka och minska
jorderosion. Alla insatser avbröts dock i mitten av           andelen kvinnor i utbildning med motiveringen att
mars till följd av IEAs beslut.                               fler män än kvinnor har funktionsnedsättning samt
                                                              att kvinnors tillgång till marknader är begränsad
                                                              under rådande förhållanden. Detta kan påverka
Försörjning för personer med                                  måluppfyllelsen framöver och kommer kräva
funktionsnedsättning                                          långsiktigt påverkansarbete.

SAKs program för rehabilitering och inkludering               Skälet till det låga antalet personer som påbörjat
av personer med funktionsnedsättning syftar bland             utbildningar i år är dock förseningar i
annat till att förbättra förutsättningarna för                myndigheternas tillståndsgivning till NAC. Av
människor att försörja sig själva. SAK gör detta              samma skäl har årets spargrupper för personer med
genom tex yrkesutbildningar, initiera spar- och               funktionsnedsättning inte kunnat initierats ännu,
låneföreningar, och genom att på många sätt stödja            men planen är att göra det så snart som möjligt.
småföretagande.




            Insatser i partnerskap med norska
                                                                                          Antal
         Afghanistankomiteen under hösten 2024



             Personer som påbörjat yrkesutbildningar                               59, varav 30 kvinnor




                                                         28
4. Engagemang
När året började var kommunikations-                        De planerade satsningarna för 2024 var Året som
och insamlingsarbetet redan mycket                          gått, en mer lättillgänglig årsberättelse om SAKs
ansträngt på grund av osäkerhet om                          arbete 2023, och ett kampanjarbete tillsammans
                                                            med PR-byrån Reform Society för att samla in
verksamheten i Afghanistan. Det
                                                            kontaktuppgifter och sedan bearbeta dessa
spända läget, med ett verksamhets-                          kontakter för att rekrytera nya medlemmar och
förbud som SAK länge i relativt hög                         givare. Året som gått 2023 genomfördes och
grad kunde kringgå, gjorde att SAK                          lanserades på SAKs årsmöte i maj. Samarbetet med
behövde hålla en låg profil. Med                            Reform Society, som såg ut att ha stor potential,
insikten att skolor och sjukvård skulle                     fick avbrytas med kort varsel när verksamheten
lämnas över till staten respektive                          stängdes.
andra organisationer behövde dessa
                                                            I september 2024 beslutades att sak.se skulle
bärande teman i SAKs kommunikation
                                                            utvecklas, vilket slutfördes första kvartalet 2025.
börja avvecklas och ersättas med                            Likaså producerade en ny fotoutställning om
något annat – men oklart med vad.                           kvinnors situation.

Det mediala intresset i Sverige för situationen i           Insamling
Afghanistan förblev svagt under 2024. Inte minst
på grund av krig och dramatiska händelser i bland           Med stängningen av verksamheten i mars
annat Ukraina, Gaza, Syrien och USA. Samtidigt är           stoppades allt aktivt insamlingsarbete, vilket var
landet med 40 miljoner invånare mycket stort, dess          nödvändigt enligt både Skatteverkets och Svensk
befolkning tillhör de fattigaste och mest                   insamlingskontrolls regler. SAK behövde även
våldsutsatta, och landet är det värsta i världen att        ändra i sina stadgar för att kunna fortsätta samla in
vara kvinna i.                                              pengar. SAK informerade tydligt om stängningen
                                                            men trots det fortsatte många månadsgivare lojalt
Kommunikation                                               att stötta SAK vilket var synnerligen viktigt. Den
                                                            samlade intäkten från privatpersoner 2024 blev 6,8
I mars avslutades all verksamhet i Afghanistan. Det         miljoner SEK.
innebar att det inte längre fanns något material för
våra kommunikatörer i Afghanistan att samla in.
De kollegor som var kvar sades upp till den sista
juli, vilket innebar att kommunikationsarbetet blev
beroende av material från våra samarbetspartners.
Samarbetet med norska Afghanistankomiteen                         3078 månadsgivare
inom kommunikation, insamling och
medlemsengagemang inleddes redan våren 2024,                      I slutet av 2024 hade SAK 3078
                                                                  månadsgivare, en minskning med
men först i september var överlämningen klar och                  360 personer eller cirka 10 procent
möjlig att kommunicera externt.                                   sedan slutet av 2023. Minskningen
                                                                  motsvarar det genomsnittliga årliga
Bristen på berättelser om och från arbetet i                      bortfallet bland insamlande
Afghanistan innebar en lägre publiceringsfrekvens                 organisationer i Sverige enligt Giva
                                                                  Sverige 2025.
i samtliga digitala kanaler, vilket sannolikt bidrog
till att antalet följare och deras interaktion med
SAK minskade. Även närvaron i media minskade
med ungefär 10 procent jämfört med 2023.


                                                       29
Resultatet innebar en minskning med 25 procent               att gemensamt påverka och skapa medvetenhet om
från 2023 (9,1 miljoner SEK), men ändå ett                   klimatförändringarnas effekter i Afghanistan.
styrkebesked i den svåra omställningen.                      Målet är att det afghanska civilsamhället och
                                                             afghanska experter ska inkluderas i globalt
Det som avviker negativt är att SAK under 2024               beslutsfattande som rör klimatet, exempelvis vid
inte lyckades kompensera bortfallet genom                    COP30, och att öka finansieringen för
nyrekryterade månadsgivare, till stor del på grund           klimatanpassning i Afghanistan. Ett framgångsrikt
av insamlingsstopp från mars till oktober och brist          klimatseminarium med rubriken “Tackling
på aktuellt material.                                        Afghanistan’s climate emergency” lockade över 100
                                                             personer i december och väckte stort engagemang,
Påverkan och opinionsbildning                                särskilt bland deltagare från Afghanistan.

SAK publicerade åtta debattartiklar under året. Två
av dem undertecknades av lokalföreningar, men
underlaget tillhandahölls av kansliet, ett arbetssätt
som startade 2021 och har haft viss framgång. Fyra                SAKs insatser omfattar bl.a.:
artiklar initierades av Concord och signerades av
SAK tillsammans med andra organisationer i det                        Kommunikations- och
                                                                      insamlingsarbete i Sverige
svenska civilsamhället. Al Jazeera publicerade                        Afghanistan-nytt
också en debattartikel som SAK tog initiativet till                   Seminarier och föreläsningar i
och signerade tillsammans med DACAAR, People                          Sverige
in Need och klimatforskaren Assem Mayar om                            Påverkans- och opinionsarbete i
behovet av klimatfinansiering i Afghanistan, en                       Sverige
                                                                      Nätverkande med andra aktörer i
högt prioriterad fråga för SAKs påverkansarbete.                      Sverige och internationellt
                                                                      Pressarbete i Sverige
Under det sista kvartalet stärktes SAKs kontakter
med det afghanska civilsamhället, lokala och
internationella NGOs och forskningsinstitut i syfte




                                                        30
        Några resultat under året                  Antal




                Medlemmar                         2 858 (-9%)




          Gåvor från privatpersoner               6,8 MSEK




   Publicerade artiklar med SAKs budskap              63




                Debattartiklar                        8




Aktiviteter arrangerade av SAKs lokalföreningar       62




          Så kallade SAK-rapporter;
                                                      6
informationsmöten per teams för medlemmar




                                        31
Medlemsrörelsen 2024
Under året fortsatte lokalföreningarna                     Under året genomfördes 62 unika aktiviteter runt
sitt helt centrala arbete med att                          om i Sverige. Under 2024 fanns 10 lokalföreningar,
arrangera evenemang och sprida                             varav 8 aktiva och två som saknade styrelse. Nya
                                                           kontakter knöts i Umeå och Luleå, och
kunskap om situationen i Afghanistan
                                                           förhoppningen är att vidare samarbete kommer att
och mobilisera engagemang för dess                         ske för att öka engagemanget i norra Sverige. SAKs
folk. De samlade också in pengar till                      ambition är att sjösätta en engagemangsmodell år
verksamheten och värvade                                   2025 där andra föreningar och SAKs medlemmar
medlemmar. Lokalföreningarna var                           kan skapa grupper som arrangerar aktiviteter, i
viktigare än någonsin 2024, ett år då                      stället för att bilda en lokalförening.
SAK gick igenom en allvarlig kris, som
också var svår för många medlemmar.                        En utmaning för lokalföreningarna under året var
                                                           att veta vad de kunde säga och hur de skulle prata
                                                           om SAK under evenemang, givet stängningen i
Trots krisen var engagemanget för Afghanistan              mars och SAKs osäkra framtid. Denna utmaning
fortsatt starkt, något som visar hur lojala SAKs           har varit svår då ingen – varken lokalföreningar,
medlemmar är. Medlemsantalet minskade med 9%,              styrelsen eller anställda - satt på svaren om
vilket givet situationen och utmaningarna för aktiv        framtiden.
insamling och kommunikation ändå bör betraktas
som bra. Det är värt att uppmärksamma att                  SAK ser ett fortsatt stort engagemang bland våra
lokalföreningarna tillsammans med SAK värvade              medlemmar och lokalföreningar, som visade ett
95 helt nya medlemmar, även det ett bra resultat           enormt tålamod och styrka under detta
under omständigheterna. Motsvarande siffra för             krisdrabbade år.
2023 var 134 nya medlemmar.




                                                      32
SAKs årsmöte 2024 hölls på Bosön, Stockholm den 24-26 maj. Årsmötet slog rekord i antal anmälda 135 stycken, av vilka
ca 90 personer deltog på plats på Bosön och ett antal online. Engagemanget för SAK och Afghanistan är stort! Foto: Niclas
Ericsson, SAK



Årsmöte 2024
Det var en trevlig helg med mingel och mat i                          Från Swedish till Solidarity
vackra omgivningar. Under årsmötet ordnades
även ”SAK Alumni” där tidigare anställda på SAK                       SAKs årsmöte i maj 2024 bekräftade
samt medlemmar bjöds in för att diskutera                             det tidigare beslutet av det extra
                                                                      årsmötet att byta organisationens
engagemangsutveckling och SAKs framtid.                               namn på engelska till Solidarity
                                                                      Committee for Afghanistan.
På årsmötet valdes en ny styrelse med Margareta                       Bakgrunden till beslutet var att detta
Wahlström som ordförande. SAKs insatser under                         av lokala myndigheter indikerats
året som gått utvärderades, en reviderad                              som en väg att häva förbudet.
övergripande policy antogs och verksamhetsplanen
för verksamhetsåret klubbades.




                                                           33
Lokalföreningen i Stockholm arrangerade en kulturkväll i januari 2024. Foto: Börje Almqvist




                 Solidaritetspriset 2024 tilldelades Börje Almqvist
                 Börje har genom sina egna professionella kanaler inom journalistik,
                 media och fotografi sedan länge bidragit med och spridit engagemang
                 inom SAK. Han har generöst delat med sig av sin oerhört breda kunskap
                 om Afghanistan och han fortsätter med detta både inom och utanför
                 SAK. Börjes bilder har använts och används fortfarande i olika
                 sammanhang här i Sverige för att väcka nyfikenhet och uppmärksamhet
                 kring Afghanistan. Börje slår inte på stora trumman kring vad han gör
                 och mycket sker i det tysta. Vi behöver Börjes kunskap för att fortsätta
                 hålla Afghanistan aktuellt. Börje kommer aldrig att ge upp om
                 Afghanistan, eller SAK.

                 Tack Börje för ditt outtröttliga engagemang!




                                                          34
Några exempel på lokalföreningarnas
insatser under 2024
Januari
   SAK Skövde Skaraborg: Lunchföreläsning för Rotary i Mariestad
   SAK Stockholm: Afghan Echoes, kulturevent

Februari
   SAK Södertälje: Föreläsning
   SAK Stockholm: Föreläsning för UN Women

Mars
  SAK Skåne: Utställning, vardag i Afghanistan
  SAK Uppsala: Lokalt årsmöte

April
   SAK Stockholm: Medlemsmöte, Mannen som ville bli kung
   SAK Södertälje: Städning för kommunen (insamling)

Maj
   SAK Göteborg: Angereds Bokmässa
   SAK Vänersborg: Deltagande på Dalabergsdagen
   SAK Södertälje: Insändare i lokaltidning

Juni
   SAK Vänersborg: Deltagande på Ljungkiledagen

Augusti
   SAK Göteborg: Panelsamtal
   SAK Södertälje: Öppet styrelsemöte

September
   SAK Göteborg: Bokmässan
   SAK Skåne: Föreläsningar till förmån för Världens Barn

Oktober
   SAK Vänersborg: Afghansk kulturkväll
   SAK Stockholm: Lunchmötesserie med Lotta Hedström, Margot
   Wallström och Kajsa Waaghals

November
   SAK Skövde Skaraborg: Läsecirkel
   SAK Stockholm: Föredrag om SAK för NACs styrelse
   SAK Skåne: Julmarknad

December
   SAK Skåne: Human Rights Festival
   SAK Uppsala: Schysst jul




                                  35
Säkerhet och risk
IEAs beslut från 2023 att stoppa SAKs
insatser innebar fortsatta utmaningar
avseende säkerheten även om få                                      Särskilda riskområden
allvarliga incidenter noterades under
                                                                    Särskilda riskområden bedömdes
året. Förhållandena var överlag                                     under året löpande och omfattade
stabila, men SAK och                                                bland annat:
partnerorganisationer behövde
                                                                        Den politiska situationen
anpassa sig till nya operativa krav,                                    Banktjänster och hantering av
särskilt restriktioner som myndigheter                                  kontanter
infört gällande kvinnors utbildning                                     Förbigående av
                                                                        kontrollfunktioner
och arbete.                                                             Överlämning av tillgångar till
                                                                        lokala myndigheter och deras
                                                                        fördelning av samma tillgångar
                                                                        till andra organisationer eller
Utfallet är dock svårt att bedöma eftersom den                          myndigheter
ursprungligen planerade verksamheten endast                             Krishantering
genomfördes, i viss utsträckning, till och med mars                     Våld och fysisk säkerhet
månad. Även om stora delar av verksamheten idag
är återupptagen kvarstår väsentliga risker inför
framtiden som är mycket oförutsägbar. Risken är
inte försumbar att lokala myndigheter kommer att
tvinga ytterligare internationella organisationer att
lämna landet, och lokala organisationer att lägga             Medvetenhet, opartiskhet
ner verksamheten.                                             och förankring
Risker och hot har de senaste decenniet främst                SAKs strategi för säkerhet omfattar bland annat att
relaterat till fysisk säkerhet och pågående konflikt.         tydligt kommunicera med alla berörda parter, inte
Sedan 2021 har våldsnivån minskat väsentligt, och             minst lokala myndigheter. Överlämningen av
de främsta riskerna relaterade under året till                insatser till partnerorganisationer var en utmaning
osäkerhet om IEAs beslut och regler, individuella             under året, inte minst då myndigheter krävde att
intressen hos olika lokala beslutsfattare,                    fysiska tillgångar skulle lämnas till dem och
förskingring med mera.                                        därefter vidareförmedlas till lokala genomförare.

När SAK till exempel inte kunde utverka beslut i              Det antal säkerhetsincidenter som rapporterades
skrift från myndigheter uppstod risker och                    internt var mycket lågt. Avstängningen innebar
hotbilder. SAKs anställda behöver kunna visa upp              mindre verksamhet och färre anställda i rörelse,
skriftliga tillstånd eller undantag för verksamheter i        men kan också ha fått till följd att före incidenter
kontakter med till exempel polis och andra                    rapporterades, trots att de inträffade. De mest
myndigheter.                                                  frekventa incidenterna rapporterats ha varit
                                                              hotfulla situationer i samband med
SAK eller våra partnerorganisationer kan i sådana             myndigheternas övertagande av tillgångar.
fall - av andra - anses bryta mot påbud om till
exempel kvinnors rätt att arbeta, vilket i sig
ytterligare kan begränsa kvinnors rörelsefrihet. En
påtaglig risk för SAKs anställda är också alltid den
rättsosäkerhet som alla kvinnor lever med.

                                                         36
Korruption och kontroll
Talibanernas återkomst 2021 fick
tydlig inverkan på korruptionen,
åtminstone på kort sikt. De är kända                             Korruption i jämförelse 2024
för strikt rättsskipning och
                                                                 I Transparency Internationals årliga
förekomsten av korruption i vardagen,                            index fick Afghanistan 17 av 100
till exempel i samband med                                       möjliga poäng, 3 poäng lägre än
myndighetsutövning, rapporterades                                föregående år, och 7 poäng lägre än
                                                                 året före det. Landet föll därmed
minska väsentligt. Mängden resurser i                            från plats 162 till plats 165 av 180
samhället minskade också vid samma                               avseende frihet från korruption.
tid, tex då de sista utländska
trupperna lämnade landet
tillsammans med nästan alla
diplomatiska beskickningar och
mycket av utvecklingsbiståndet.                            hårt. När fler än 6 600 anställda varslades och till
                                                           slut fick lämna sina tjänster innebar detta att de
                                                           anställda vars uppdrag var att svara för intern
                                                           styrning och kontroll gradvis lämnade
Efter hand verkar korruptionen i viss uträckning           organisationen, ibland med kort varsel då de sökte
tagit sig andra uttryck och hittat nya vägar.              sig till andra arbetsgivare i de fall det var möjligt.
Korruption förekommer inom alla sektorer och
utgör ett påtagligt problem för SAKs målgrupper.           Programpersonal vid regionkontor förbjöds att
                                                           göra monitoreringsbesök, vilket medförde
Resurser i form av bistånd är värdefulla och därför        svårigheter och osäkerhet i uppföljning och
eftertraktade. När stora resurser tillförs en miljö        kvalitetskontroll. Detta innebar i sin tur att enheten
riskerar de därför alltid att bli ytterligare              för monitorering och utvärdering i Kabul fick
incitament för till exempel förskingring, nepotism         sämre förutsättningar. Utvärderingar kunde inte
eller andra oegentligheter.                                genomföras och möjligheterna att jämföra olika
                                                           källor och rapportvägar med varandra minskade.
Anti-korruption 2024
                                                           När beslutet om avveckling och överlämning var
De viktigaste insatserna för att motverka                  fattade och insatserna avbrutna så gick enheten för
korruption och andra missförhållanden görs inte            internrevision över till att framförallt följa och
vid anmälningar och utredningar av misstänkta              granska inventeringen av SAKs resurser och
fall, utan i det förebyggande arbetet. SAK                 processen för överlämning. SAK gjorde stora
motverkar oegentligheter bland annat genom att             ansträngningar för att säkra transparens även i det
minimera möjligheter och tillfällen, samt dela             kritiska skedet. MoEc var också behjälpliga genom
ansvar i beslutsprocesser. Överlappande kontroller         att de vid överlämningen av tillgångar lät alla tre
och avvägningar ska alltid finnas i system för             parter (SAK, ministeriet, samt SAKs respektive
ekonomi, logistik, upphandling osv. Transparens,           partnerorganisationer) bevittna och signera
goda system och god intern kultur måste hela tiden         dokumentationen.
upprätthållas, liksom tydliga procedurer för
disciplinära åtgärder.                                     För att anpassa anti-korruptionsarbetet till
                                                           organisationens nya riktning och arbetssätt
Avvecklingen och överlämningen av insatser under           reviderades anti-korruptionspolicyn under hösten,
2024 innebar att rutiner och system ansträngdes            och fastställdes att gälla från 1 januari 2025.


                                                      37
Alla anmälda misstankar                                      innan till 7 under 2024. Detta var självklart en
                                                             konsekvens av att många sökte nya och fick andra
registrerades och följdes upp                                arbeten, kanske utan att vilja avstå lönen från SAK.
Under året inkom sammanlagt 26 anmälningar, nio              I två av fallen visade sig misstankarna stämma. En
färre än under 2023. Jämförelsen är dock inte                majoritet av anmälningarna kom in via WhistleB,
självklar att göra på grund av de mycket olika               övriga via mail eller telefon. SAKs avstängning
omständigheterna. Nästan alla anmälningar kom in             påverkade förutsättningarna för utredningsarbete
under det första halvåret eftersom all verksamhet            då kontoren i stor utsträckning hölls stängda.
var avbruten från april månad.                               Liksom under det föregående året bör det ändå ses
                                                             som en framgång att så många utredningar ändå
En faktor som kan ha varit pådrivande för både               kunde genomföras.
oegentligheter och visselblåsningar var
uppsägningarna och risken att anställda upplevde             Av de 26 anmälningarna kunde 16 efter inledande
sig ha blivit svikna av SAK, vilket skulle kunna leda        bedömning inte utredas antingen på grund av för
till att t ex förskingring ansågs berättigat eller           lite information, eller då det anmälda inte
försvarbart. Färre möjligheter till kontroll och             definieras som korruption eller annan oegentlighet.
mindre risk att fel upptäcks i efterhand skulle också        10 anmälningar gick vidare till fullständig
kunna öka incitamentet att handla fel.                       utredning.
En mycket stor del av alla visselblåsningar brukar           Av dessa hade fram till årsskiftet 2 konstaterats vara
avser anklagelser om oegentligheter i samband                fall av oegentlighet och i 6 fall kunde ingen
med rekryteringar. Under året skedde dock nästan             oegentlighet beläggas. Två utredningar kunde inte
inga rekryteringar alls. Vad som däremot ökade var           genomföras på grund av att berörda anställda hade
anklagelserna om dubbla anställningar, från 2 året



                                                                                  2024                2023



                Antal anmälningar/ visselblåsningar                                 26                   35




      Antal färdiga utredningar vid motsvarande tid på året                         10                   11




      Antal fall med helt eller delvis belagda oegentligheter                        2                    4




                                                        38
slutat eller för att utredningar på plats inte var            Missbruk av resurser: En chef anklagades för privat
möjliga att genomföra. I det ena fallet uppgavs att           användande av SAKs bil. Utredningen kunde inte
upp emot 10 familjer inte hade fått skrivmaterial             konstatera några oegentligheter.
och hygienkit av SAKs kontaktperson. I det andra
fallet uppgavs att två kvinnor från samma familj              Dubbel anställning: En anställd vid kontoret i
anställts som lärare mellan juni och december                 Jalalabad hade under perioden april – juni 2024
2023, men utan att ha bedrivit någon undervisning.            ytterligare ett heltidsarbete för en annan
                                                              arbetsgivare, vilket är emot SAKs regelverk.
Utredda fall av korruption eller                              Personen var redan uppsagd när förhållandet
                                                              uppdagades, och tre månaders lön drogs av under
annan oegentlighet under 2024                                 uppsägningsperioden.
Missbruk av ansvar: Anklagelser om dåligt                     Förskingring: En anställd misstänktes för att
ledarskap riktades av en anställd mot flera chefer            fortfarande uppbära lön, utan att längre arbeta för
inom hälsovårdsarbetet. Cheferna sades ha                     SAK. Utredningen visade att detta inte stämde, då
missbrukat möjligheterna till traktamente, ha                 arrangemanget med arbete på distans var
förhindrat utvärdering och underminerat ett                   överenskommet med arbetsgivaren.
projekt inom hälsovårdsarbetet. En fullständig
utredning genomfördes, men anklagelserna kunde                Dubbel anställning: Två anställda anklagades för att
inte beläggas.                                                inneha dubbla anställningar. Utredning kunde
                                                              belägga att detta inte stämde.
Förskingring: En anställd anklagades för att ha tagit
28 överblivna lunchpaket i samband med en
inställd konferens utanför SAKs kontor. I samband
med incidenten skulle personen blivit stoppad och
tvingats lämna över maten till soldater vid en av
                                                                  Visselblåsning
IEAs vägspärrar. Utredningen kunde inte belägga
någon oegentlighet eller förskingring. Däremot var                Vem som helst kan anonymt anmäla
situationen en följd av att SAKs regelverk för                    misstänkta oegentligheter. Länk till
säkerheten inte följdes, vilket ledde till ytterligare            vårt system för visselblåsning finns
incidenter och, till slut, till anklagelser om                    på SAKs hemsida.
förskingring.

Dubbel anställning: En anställd hade under en
okänd tidsperiod ytterligare ett heltidsarbete för en
annan arbetsgivare, vilket är emot SAKs regelverk.
Personen avskedades.




                                                         39
Styrelsen 2024-2025
Margareta Wahlström,                                     vetenskapsakademin och konsult. Idag lektor vid
                                                         institutionen för industriell ekonomi vid KTH, där
ordförande                                               han bland annat arbetar med globaliseringens och
                                                         digitaliseringens konsekvenser. Bor i Sollentuna.
Invald 2024. Utbildning inom statsvetenskap,
ekonomisk historia mm från Stockholms
Universitet. Långt yrkesliv inom bistånd och             Freshta Dost
internationella relationer. Bl a arbetat för
internationella rödakors- och röda halvmåne-             Invald 2024. Journalist med mastersexamen inom
federationen i Genève med katastrofinsatser.             undersökande journalistik och mänskliga
Assisterande generalsekreterare för humanitära           rättigheter. Gjorde praktik vid Integrity Watch
frågor i FN och har arbetat inom ett flertal FN-         Afghanistan i Kabul och har därefter arbetat bland
organ. Bor i Stockholm.                                  annat vid Sveriges Radio. Bor i Lerum.

Anders Rosén, vice ordförande                            Carl Nordblom
Invald 2019. Vice ordförande sedan 2021.                 Invald 2024. Riksdagsledamot för Moderaterna
Informationssamordnare för SAK i Kabul 2012–             sedan 2022. Studerade bland annat statsvetenskap,
2014. Journalist som bland annat arbetat på              internationella relationer och medie- och
Sveriges Television och varit kommunikationschef         kommunikationsvetenskap, har därefter varit
på statliga och kommunala myndigheter. Tidigare          projektledare på Svenskt Näringsliv samt politisk
styrelseledamot i Amnestyfonden. Sitter i                sekreterare i Ekerö kommun. Bor i Stockholm.
kommunstyrelsen (C) i hemkommunen Rättvik.
                                                         Johan Schaar
Morsal Aimal
                                                         Invald 2023. Utbildad agronom med lång karriär
Invald 2022. Morsal är född i Kabul. Statsvetare         inom humanitärt och utvecklingsbistånd och på
med erfarenhet av undervisning, tolkning och             klimatområdet. Har arbetat i Asien och
flyktingmottagande. Arbetar idag som utredare            Mellanöstern, och för bland annat
inom Polisen. Tidigare vice ordförande för Afghan        Rödakorsrörelsen, Sida, UD och World Resources
Women’s Organization. Aktiv i European Network           Institute. Senior forskare vid SIPRI. Bor i Malmö.
Migrant Women. Bor i Stockholm.
                                                         Karl Torring
Sofia Amloh
                                                         Invald 2021, Karl Torring arbetar på Myndigheten
Invald 2024. Riksdagsledamot för                         för Samhällsskydd och Beredskap (MSB). Arbetade
Socialdemokraterna sedan 2021, innan dess                2010-2014 för SAK och därefter som regional chef
industriarbetare, kommunpolitiker och ordförande         för Svenska Röda Korsets internationella arbete i
för Vård- och omsorgsnämnden i Nyköping. Bor i           Asien. Har också varit chef för dess center för
Nyköping.                                                rehabilitering av tortyrskadade flyktingar i
                                                         Stockholm. Utbildad psykolog. Bor i Stockholm.
Henrik Blomgren
Invald 2024. Bakgrund som bland annat VD i
grafiska branschen, programchef vid Ingenjörs-


                                                    40
Anders Fänge, suppleant
Invald 2020. Lång erfarenhet av Afghanistan. Var
med och byggde upp SAKs insatser på plats 1982
och har sedan dess bland annat varit mångårig
landchef. Har även arbetat i Etiopien, Centralasien,
Somalia och på Västbanken. Föreläser och utbildar
professionellt utöver sitt engagemang i SAK. Bor i
Viken.

Philip Arian Latif, suppleant
Invald 2022. Tidigare samordnare i nätverket Unga
SAK åren 2014-2016, aktiv medlem sedan 2013.
Nationalekonom och statsvetare, idag verksam som
chef inom primärvården. Philip har ett mångårigt
och varierat engagemang kring Afghanistanfrågor i
Sverige, med ett passionerat intresse för landets
historia. Bor i Bromma.




                                                       41
Årsredovisning
Styrelsen och generalsekreteraren för                               IEA meddelade att alla internationella
Svenska Afghanistankommittén                                        organisationer, däribland SAK, skulle tvingas
avlägger härmed årsredovisning för                                  lämna över sina skolor till lokala
                                                                    organisationer och provinsiella
räkenskapsåret 2024.
                                                                    utbildningsmyndigheter. I mars 2024 lämnade
                                                                    SAK över ansvaret för sina bybaserade skolor.
                                                                    IEA förbjöd i juli 2023 SAK från att verka i
Förvaltningsberättelse                                              Afghanistan till följd av koranbränningar i
                                                                    Sverige. I mars 2024 kunde SAK inte längre
Svenska Afghanistankommittén (org.nr 802010 -                       upprätthålla arbetet och tvingades säga upp
4850) har säte i Stockholm, Sverige, och är en                      samtliga anställda i Afghanistan.
medlemsbaserad, icke-statlig ideell förening som
bygger på principerna om solidaritet och stöd från              Den 23 mars 2024 godkände SAKs styrelse en plan
folk till folk. Enligt stadgarna §1.2 är SAKs syfte att:        för snabb omställning. SAK identifierade andra
                                                                organisationer med möjlighet att i partnerskap ta
    Stödja Afghanistans nationella självständighet              över SAKs arbete, förberedde anställda inför
    Bedriva utvecklingssamarbete i Afghanistan                  uppsägning och stängde kontor.
    för att främja demokratisk, ekonomisk och
    social utveckling i landet                                  SAKs årsmöte beslutade i maj att byta
    Sprida kunskap om förhållandena i                           organisationens namn på engelska till Solidarity
    Afghanistan och om SAKs verksamhet, samt                    Committee for Afghanistan, samt justerade
    bilda opinion för att därigenom främja                      stadgarnas syftesparagraf. Årsmötet antog också en
    solidariteten med dess folk.                                ny övergripande policy som blev utgångspunkt för
                                                                en ny långsiktig plan, den strategiska planen för
SAK bestod 2024 av 10 lokalföreningar i Sverige,                2025-27. Den strategiska planen antogs i november
varav två dock saknade styrelse under året. SAK                 och innebar en nyorientering mot insatser genom
samarbetar med andra inom det civila samhället                  partnerorganisationer, policypåverkan och
lokalt, nationellt och internationellt. Under 2024              engagemang.
blev norska Afghanistankomiteen (NAC) SAKs
viktigaste samarbetspartner.                                    I början av oktober hade SAKs överlämnat sina fem
                                                                regionkontor i Mazar-e Sharif, Jalalabad, Taloqan,
SAKs uppdrag är att bidra till att bygga egenmakt               Ghazni och Wardak till NAC, och kontoret i Kabul
och motståndskraft hos individer, lokalsamhällen                till Ministry of Economy. Den 31 december 2024
och lokala organisationer, främst i landsbygds-                 löpte de sista anställningsavtalen ut och SAK
områden i Afghanistan, och att mobilisera stöd och              upphörde att ha fast anställd personal i landet.
engagemang för det afghanska folkets rättigheter
och välfärd. På medellång sikt formuleras SAKs                  Norska Afghanistankomiteen har tagit över SAKs
mål i den Strategiska Planen 2025-27. Under 2023-               tidigare program för rehabilitering av personer
2024 drabbades SAK av en serie samverkande                      med funktionsnedsättning och driver med stöd av
kriser:                                                         SAK fortsatt arbetet i 14 provinser. Ansvaret för
                                                                hälsovården i provinserna Wardak och Nuristan
    Det Islamiska Emiratet Afghanistan (IEA)                    lämnades under våren över till lokala
    förbjöd afghanska kvinnor att arbeta för icke-              organisationer.
    statliga organisationer, däribland SAK. Vissa
    undantag inom hälsovård och utbildning                      I Sverige ger kommunikationsenheten stöd till
    kunde utverkas.                                             lokalföreningar och medlemmar, ansvarar för


                                                           42
kommunikation, medlemstidningen A-nytt, samt                 Resultat – utfall i förhållande till
bedriver insamlingsarbete bland allmänhet och
mot företag. Insamlingssätt är bland annat enstaka           syfte och mål
gåvor, autogiro och deltagande i tex Världens Barn.
SAK är medlem i Giva och har 90-konto.                       SAK lägger stor vikt vid lärande och
Verksamheten granskas årligen av Svensk Insam-               förbättringsarbete. Resultat och effekter på
lingskontroll. SAK följer Givas kvalitetskod och             medellång sikt rapporteras mot strategiska mål,
upprättade under 2024 en effektrapport avseende              uppställda i en flerårig Strategisk Plan (SP). I SPn
2023, vilket var integrerad i verksamhets-                   anges ingångsvärden, liksom definitioner och mått
berättelsen. I Sverige finns också enheter för               på förändring. För 2024 gällde vid årets ingång SPn
ekonomi och administration, partnerskap,                     för 2023-25. När IEA under 2023 förbjöd SAK från
kommunikation, samt generalsekretarens stab.                 att verka i landet blev planens strategier, mål och
Tjänsten som biträdande generalsekreterare är                indikatorer mycket svåra att följa, och när IEA i
tidsbegränsad och främst inriktad på att bidra till          mars 2024 tvingade SAK att avveckla blev SPn
SAKs nyorientering.                                          2023-25 helt obsolet. Under året togs en ny SP fram
                                                             för 2025-27.
För att klara utmaningarna under 2025, inte minst
risken för väsentligt minskad finansiering,                  IEAs restriktioner omöjliggjorde alla planerade
omorganiserades SAKs kansli i Stockholm. Flera               utvärderingar och uppföljningar under året. Av
anställda varslades och 24 tjänster minskade till 16.        denna anledning finns endast ett bräckligt underlag
Utmaningen för 2025 kommer framförallt att vara              för resultat och effektrapportering för 2024.
att säkra finansiering och SAKs möjligheter att              Måluppfyllelse i termer av förbättringar för SAKs
påverka policy, visa resultat i partnerskapen för            målgrupper måste ses i ljuset av den fortsatta
social förändring, samt stärka medlemsrörelsens              humanitära krisen. SAKs insatser har bidragit till
viktiga roll i mobiliseringen av engagemang.                 förbättringar för dem som nåtts, även om
                                                             kontextuella faktorer kan ha inneburit att deras
                                                             situation blev värre. Kvinnor som t ex har fått hjälp
                                                             av SAKs barnmorskor har gynnats av detta,
                                                             samtidigt som deras situation i övrigt kan ha blivit
                                                             värre på grund av IEAs allt hårdare förtryck. Nedan
                                                             följer ett mindre urval av resultat.




                                                        43
Strategiskt område 1:                                          Nästan 1 300 Barn med
                                                               funktionsnedsättningar gavs skolförberedande
Hälsa, inklusive rehabilitering                                utbildning i SAKs regi. Resultatet motsvarar ca
av personer med                                                57% av målet för perioden.
funktionsnedsättning                                           180 barn med funktionsnedsättningar
                                                               integrerades med stöd i reguljära skolor.
Under första kvartalet (fram till SAK tvingades                Resultatet motsvarar ca 55% av målet för
stänga)                                                        perioden.

    SAK tillhandahöll grundläggande och akut               Under perioden augusti – 31 december (i
    sjukvård i provinserna Wardak och Nuristan.            partnerskap med NAC)
    Av erfarenhet görs drygt hälften av
    patientbesöken av kvinnor, trots de många                  37 specialpedagoger vidareutbildades inom
    restriktionerna i deras rörelsefrihet.                     förberedande och specialutbildning
    4 780 förlossningar genomfördes vid SAKs                   1174 barn med hörselnedsättning var i
    kliniker i Wardak och Nuristan.                            skolförberedande utbildning genomfört av
    Drygt 9 000 barn under 5 år och drygt 5 000                NAC med stöd av SAK. Resultatet motsvarar
    gravida och ammande kvinnor behandlades                    ca 89% av målet för perioden.
    för undernäring                                            87 Barn med intellektuell funktionsnedsättning
    Drygt 900 personer med funktionsnedsättning,               fick träning i hemmet
    av vilka ca 40% var kvinnor, fick hjälp med                Över 150 representanter för civilsamhället
    rehabilitering vid distriktssjukhus.                       inom utbildning träffades i Kabul och enades
                                                               om en handlingsplan i fem punkter mot
Under perioden augusti – 31 december (i                        diskriminering inom utbildning.
partnerskap med NAC)
                                                           Strategiskt område 3:
    Nästan 9 903 patienter behandlades med                 Landsbygdsutveckling
    sjukgymnastik. Resultatet motsvarar 92% av
    målet för perioden.                                    Under första kvartalet (fram till SAK tvingades
    Drygt 4400 patienter med                               stänga)
    funktionsnedsättning som fått anpassade
    hjälpmedel, proteser mm, eller befintliga                  156 sparföreningar kunde etableras och 150
    hjälpmedel utbytta eller reparerade. Resultatet            hushåll fick stöd till självförsörjning i form av
    motsvarar ca 53% av målet för perioden                     tex en symaskin.
    Drygt 1900 patienter behandlades med                       10 byggprojekt färdigställdes.
    sjukgymnastik i hemmet. Resultatet i antal
    motsvarar ca 87% av målet för perioden.                Under perioden augusti – 31 december (i
                                                           partnerskap med NAC)
Strategiskt område 2: Utbildning
                                                               59 personer kunde påbörja sina
Under första kvartalet (fram till SAK tvingades                yrkesutbildningar.
stänga)

    Merparten av SAKs arbete inom utbildning
    består av bybaserade skolor. Dessa hölls inte
    öppna under perioden, varför inga resultat
    finns att rapportera.




                                                      44
Strategiskt område 4:                                      specifika projekt för återstoden av 2024. Sidas
                                                           beslut innebar att SAK inte kunde använda medel
Engagemang                                                 från Sida under 2025, och att SAK inte heller kunde
                                                           erbjuda att vidareförmedla finansiering från Sida.
    Förbudet mot SAKs insatser i Afghanistan
    påverkade också mobiliseringen av                      För att möjliggöra för SAKs partnerorganisationer
    engagemang i Sverige, bl a då SAK inte kunde           att faktiskt ta över SAKs insatser, trots att Sida sagt
    rapportera aktivt från fältet. Däremot kunde           upp sin finansiering, behövde SAK ta sina reserver
    SAK upprätthålla aktiv kommunikation i form            i anspråk. Styrelsen beslöt i april att godkänna
    av debattartiklar och annan press.                     användandet av upp till 100 miljoner kr av egna
    SAKs lokalföreningar upprätthöll starkt de             medel för 2024-2026.
    lokala insatserna i landet och genomförde 62
    olika arrangemang eller aktiviteter.                   SAK ingick under hösten avtal med tre
    Insamlade medel från privata givare i Sverige          partnerorganisationer; NAC, DACAAR och War
    sjönk med 25%.                                         Child Canada. Det aktiva insamlingsarbetet i
    Antalet medlemmar i Sverige minskade med               Sverige pausades så länge insatserna i Afghanistan
    9% till 2858                                           var stängda och SAK inte kunde rikta insamlade
                                                           medel till andra pågående verksamheter.
Väsentliga händelser under
räkenskapsåret                                             SAK tecknade under året avtal med
                                                           Postkodlotteriet (kärnstöd) och omförhandlade
Från den 15 mars stängde SAK officiellt alla kontor        avtal med Sida (kärnstöd 2023-2025, avslutades 31
i landet och anställda arbetade möjligaste mån             December 2024). Avtal med EU omförhandlades
hemifrån. Den 27 mars beordrade lokala                     så att DACAAR blev genomförande partner-
myndigheter alla banker att frysa SAKs                     organisation och avtalet löper till september 2026.
bankkonton i Afghanistan. SAKs ledning bedömde             Vidare mottog SAK finansiering från UNICEF,
då att organisationen inte på ett ansvarsfullt sätt        UNFPA, UNDP, Kommunal, Postkodlotteriet
kunde fortsätta verka i landet. April – Augusti            Drömprojekt, Radiohjälpen/ Musikhjälpen,
kunde stora delar av personalen inte få sina löner,        Nederländska staten, Foreign Commonwealth
något som kunde lösas först i september.                   Development Office (UK), men alla kontrakt utom
                                                           med Drömprojektet och Kommunal avslutades
Sida sade upp sitt avtal med SAK om finansiering           under 2024. Under året vidareutvecklades
för över den strategiska perioden 2023-2025 i              relationen med Swiss Development Cooperation
förtid. Efter omförhandling tecknades avtal för            och Education Above All.




                                                      45
        Finansiell
                                   2024              2023               2022              2021              2020
     femårsöversikt




  Verksamhetsintäkter              224,8             445,5              515,8            333,2              318,6




   Ändamålskostnader                149,6             397,1             483,5             262,1             283,6




  Insamlingskostnader               2,85               3,6               3,2               2,9                2,6




     Administrations-
                                     78,7              41,3              49,8              39,5              40,3
       kostnader*




  Verksamhetsresultat                6,3              -15,5             -20,8              28,7              -7,9




       Resultat efter
        finansiella                  3,2              -14,3             -20,8              28,7              -7,9
      investeringar




   Balansomslutning                 187,3             190,3             214,5             222,7             162,7




    Insamlings- och
    administrations-
    kostnader i % av               36,3%              10,0%            10,3 %             12,7 %            13,5 %
         totala
  verksamhetsintäkter*


*För 2024 blev administrationskostnaderna högre än föregående år, framför allt beroende på omfattande administrativa
insatser i samband med avveckling och överlämning av verksamheten i Afghanistan till partnerorganisationer. Detta
påverkar också väsentligt insamlings- och administrationskostnaden i procent av totala verksamhetsintäkterna.




                                                         46
Resultat och ställning                                       Ledning och beslut: Årets stora omvälvningar
                                                             innebar att nästan samtliga SAKs styrdokument
Medlemmar och årsmöte: Den 31 december 2024                  blev obsoleta, behövde eller kommer att behöva
noterades 2858 (jfr. 3133 år 2023) gällande                  revideras. En mindre ändring av stadgarnas
medlemskap, vilket därmed anges som                          syftesparagraf gjordes. En ny övergripande policy
medlemssiffran för 2024. Antalet är en minskning             antogs. Den strategiska planen för 2023-25 ersattes
med 9% jämfört med 2023.                                     av en för 2025-27. Fler än 80 styrdokument
                                                             avskaffades vid årsskiftet, och ytterligare drygt 60
Lokalföreningen i Stockholm stod värd för SAKs               är under revidering. Ett urval av aktuella
årsmöte på Bosön i Lidingö den 25-26 maj. 84                 styrdokument finns tillgängliga på www.sak.se.
medlemmar deltog, varav 59 med rösträtt. Inga
motioner inkom. Årsmötet biföll förslaget till ny            SAK hade under året en fortsatt stabil finansiell
övergripande policy för SAK, samt beslöt att ändra           bas. Balansomslutningen var 187,3 (190,3) Mkr för
organisationens namn på engelska till ”Solidarity            år 2024 och innefattar 148,3 (136,0) Mkr eget
Committee for Afghanistan”.                                  kapital och öronmärkta gåvor som i sin helhet
                                                             tillhör organisationen. Eget kapital inklusive
Margareta Wahlström valdes till ordförande på två            öronmärkta medel ökade med 12,3 (-10,8) Mkr
år. Morsal Aimal, Freshta Dost, Henrik Blomgren,             från 2023 till 2024. Genomsnittlig valutakurs under
Sofia Amloh och Carl Nordblom valdes till                    2024 var SEK 1 = AFN 6,405054 och USD 1 = AFN
ordinarie ledamöter på två år. Johan Schaar valdes i         69,9567
fyllnadsval till ordinarie ledamot på ett år. Anders
Fänge och Philip Arian Latif valdes till suppleanter         Efter att SAK stängde verksamheten i mars 2024
på ett år. Solidaritetspriset 2023 tilldelades Börje         började IEAs Ministry of Economy (MoE)
Almqvist.                                                    genomföra inventering av fysiska tillgångar;
                                                             kontorsutrustning, fordon, datorer, lager osv.
En mindre justering gjordes i riktlinjerna för               Därefter förseglades tillgångarna med
valberedningens arbete. Årsmötet fastställde                 motiveringen att detta skulle förhindra plundring
valberedningens upphandling av PWC med                       och förskingring. SAK ville själva lämna över
huvudansvarig auktoriserad revisor Gunnar                    tillgångar till sina partnerorganisationer, men MoE
Thullberg.                                                   beslöt själva ta över dessa och därefter fördela
                                                             vidare till organisationerna. I huvudsak följdes
Insamling: Uppgifter inom parentes avser                     SAKs föreslagna fördelning av tillgångar enligt
föregående år. Resultatet av insamlingen till 90-            uppgift från mottagande partnerorganisationer.
kontona 90 07 80-8 och 90 01 20-7 var 7,9 (11,5)             Det bokförda värdet på tillgångar som övertagits av
miljoner kronor. Av resultatet var 5,7 (6,3) miljoner        MoE (och därefter delvis lämnats över till SAKs
kronor bidrag från månadsgivare och 2,2 (5,2)                partners och andra NGOer) är 52 MSEK.
miljoner kr andra donationer. Kostnaden för
insamlingsarbetet var 2,9 (3,6) miljoner kronor,             SAKs placeringspolicy anger att organisationen
eller 37,1% (31,3%) av inkomsterna. Utöver de 2,9            skall prioritera finansiell långsiktighet, effektivitet,
miljoner kronorna som bokförts som                           och riskminimering för att inte riskera förmågan
insamlingskostnader har ca 0,01 miljoner kronor              att svara upp mot organisationens skyldigheter.
använts främst för att öka kännedom och sprida
kunskap om SAK och Afghanistan. SAK är
förmånstagare i Postkodlotteriet och mottog under
året 17 miljoner kronor.




                                                        47
Hållbarhetsupplysningar                                      Korruption och anti-korruption: Afghanistan är
                                                             ett av de länder i världen som är hårdast drabbat
SAK uppfyller inte kriterierna för                           av korruption. SAKs avveckling och överlämning
hållbarhetsrapportering enligt                               av tillgångar och verksamheter till
Årsredovisningslagen, men den strategiska planen             partnerorganisationer utgjorde ett väsentligt
för 2025-27 bidrar genomgående till FNs                      riskmoment för oegentligheter. SAK avsatte
hållbarhetsmål (SDG). Under året utarbetades en              därför särskilda resurser från internrevisionen för
ny miljöpolicy för organisationen.                           att bevaka processen.

Att SAK avvecklade och lämnade över samtliga                 Misstänkta fall av oegentligheter utreds av
insatser i Afghanistan innebar att samtliga                  Enheten för Internrevision. Beslut avseende
anställda i landet blev uppsagda. Skeendet innebar           utredningar, liksom eventuella konsekvenser, är
en kris för organisationen liksom för tusentals              delegerade till landscheferna för Afghanistan
anställda som i många fall blev av med sin                   respektive Sverige. Generalsekreteraren har det
försörjning. SAK prioriterade att vara en så god             yttersta ansvaret för allt anti-korruptionsarbete.
arbetsgivare som möjligt givet omständigheterna,             Alla rapporter om misstänkt korruption ska
bland annat genom stöd till arbetssökande,                   mottas konfidentiellt, genomgå bedömning, om
psykosocialt stöd, lön även under tiden när                  möjligt utredas, och åtgärder ska vidtas inom
anställda inte kunde fullgöra sitt arbete. Kansliet i        utsatt tid. SAK använder systemet WhistleB för
Sverige omorganiserades och ett antal anställda              visselblåsning. Systemet är isolerat från
sades upp till årsskiftet. Alla erbjöds                      organisationens övriga it-miljö och möjliggör
omställningsstöd genom Omstella. SAK fortsatte               bland annat anonym kommunikation med
under året att följa anställda i Sverige genom               visselblåsare.
Eletive, som genom enkäter mäter anställdas
upplevelse av arbetsmiljö och engagemang.                    Upptäckta fall av förskingring och korruption:
Sjukfrånvaron bland anställda i Sverige 2024 var             Under 2024 inkom sammanlagt 26 anmälningar,
3,87% (jfr. 2,69% år 2023).                                  jämfört med 35 året innan. En majoritet av
                                                             anmälningarna kom in via WhistleB, övriga via



                                                        48
mail eller telefon. Av de 26 anmälningarna kunde                Förvaltning
16 efter inledande bedömning inte utredas
antingen på grund av för lite information, eller då             Ledning: SAKs generalsekreterare Andreas
det anmälda inte definieras som korruption eller                Stefansson är baserad i Årnilt och Stockholm. Från
annan oegentlighet. 10 anmälningar gick vidare till             september inrättades en tjänst som biträdande
fullständig utredning. Av dessa hade fram till                  generalsekreterare. Tjänsten innehades av Kajsa
årsskiftet 2 helt eller delvis konstaterats vara fall av        Johansson. Aminulhaq Mayel var landchef och
oegentlighet, i 6 fall kunde ingen oegentlighet                 Ulla Hatava vice landchef i Afghanistan men båda
beläggas, och ytterligare 2 utredningar kunde inte              lämnade organisationen vid årsskiftet. I samband
slutföras då berörda anställda slutat.                          med omorganisation avskaffades tjänsten som
                                                                landchef i Sverige som innehades av Anna Ek. Shah
Dubbel anställning: En anställd hade under en                   Mahmood var tidigare Chief Executive Financial
okänd tidsperiod ytterligare ett heltidsarbete för en           Officer men tjänsten avskaffades och han blev vid
annan arbetsgivare, vilket är emot SAKs regelverk.              årsskiftet 2024-25 chef för enheten för ekonomi
Personen avskedades.                                            och administration.

Dubbel anställning: En anställd vid kontoret i                  Anställda: Den 31 december löpte samtliga
Jalalabad hade under perioden april – juni 2024                 kvarvarande anställningsavtal ut i Afghanistan.
ytterligare ett heltidsarbete för en annan                      SAK hade då 16 fast anställda, samtliga i Sverige,
arbetsgivare, vilket är emot SAKs regelverk.                    jämfört med 6636 föregående år i både Sverige och
Personen var redan uppsagd när förhållandet                     Afghanistan. Ytterligare 10 nyligen uppsagda
                                                                kontrakterades på konsultbasis i Afghanistan för
uppdagades, och tre månaders lön drogs av under
                                                                att 1 januari – 31 mars 2025 bevaka SAKs intressen
uppsägningsperioden.
                                                                på plats i Afghanistan, stötta arbetet med att
                                                                etablera partnerskap och slutföra överlämning och
Risker och förväntad framtida                                   avveckling.
utveckling
                                                                Styrelse: Styrelsen bestod under året av 9 ordinarie
    Givet pågående omvärldsförändringar,                        ledamöter och två suppleanter. Styrelsen utsåg
    minskad finansiering av internationellt                     under året inom sig ett arbetsutskott samt en
    utvecklingssamarbete, samt att SAK har                      revisionskommitté. Under hösten reviderades
    förbjudits att verka genom egna insatser i                  styrelsens arbetsordning och revisionskommitténs
    Afghanistan, så är den mest akuta risken och                uppdragsbeskrivning. Uppdrag som ordförande
    högsta prioriteten för SAK att finansiera sitt              eller styrelseledamot är inte arvoderat.
    arbete och nå målen för den strategiska planen              Under 2024 hölls 7 ordinarie möten, ett
    2025-27.                                                    konstituerande, och två extrainkallade
    SAK strävar efter att fortsätta sitt partnerskap            informationsmöten. Två beslut fattades per
    med NAC under 2026.                                         capsulam. Närvaro vid konstituerande och
    I partnerskapen med andra organisationer                    ordinarie möten under 2024:
    kommer SAK att vara fortsatt utsatt för ett
    brett spektrum av risker; fysiska såväl som                 Avgående årsmötet 2024
    risker för korruption och brott och därmed
    också anseende.                                             Azadeh Rojhan Gustafsson, 3 möten av 3
    Globalt kan uppmärksamheten mot                             Ann-Charlotte Lyman, 2 möten av 3
    Afghanistan förväntas vara begränsat under de               Pia Karlsson, 3 möten av 3
    närmaste åren, då andra kriser dominerar den                Lars Wennberg, 3 möten av 3
    internationella politiken.
    Variationer i växelkurserna mellan USD, SEK                 Sittande vid årsmötet 2024
    och AFN gör förutsägelser svåra och innebär
    därmed en risk. Då olika verksamhetsområden                 Anders Fänge, 8 möten av 8
    finansieras genom stöd i olika valutor,
                                                                Anders Rosén, 8 möten av 8
    påverkas verksamheter i olika hög grad.


                                                           49
Morsal Aimal, 7 möten av 8
Philip Latif, 7 möten av 8
Johan Schaar 7 möten av 8
Karl Torring, 8 möten av 8

Tillträdde 2024

Margareta Wahlström, 5 möten av 5
Henrik Blomgren, 5 möten av 5
Sofia Amloh, 4 möten av 5
Carl Nordblom, 4 möten av 5
Freshta Dost, 4 möten av 5

Hans Hansson och Anna Åkerberg valdes till
föreningsrevisorer av årsmötet, med Jan-Olof
Olsson och Jenny Grenander som suppleanter.
Årsmötet valde Lena Asplund (ordförande), Peder
Jonsson, Enayatullah Adel, Björn-Åke Törnblom
och Anna-Karin Johansson till valberedning.
Årsmötet fastställde upphandlingen av PWC med
Gunnar Thullberg som auktoriserad revisor. SAKs
verksamhet i Afghanistan granskades av A.F.
Ferguson & Co, Price Waterhouse Coopers, i
Islamabad.




                                                  50
Resultaträkning
(tkr)
                                                           Not     2024        2023
Verksamhetsintäkter

  Medlemsavgifter                                          14            818         895
  Gåvor                                                   3,14        24 899      28 497
  Bidrag                                                  3,14       197 359     416 052
  Övriga intäkter                                          14          1 715     -19 100
Summa verksamhetsintäkter                                            224 791     426 344
Verksamhetskostnader

Ändamålskostnader                                         4,5,14    -149 562    -391 871
Insamlingskostnader                                       4,5,14      -2 850      -3 570
Administrationskostnader                                  4,5,14     -78 735     -46 451
Summa verksamhetskostnader                                          -231 147    -441 891
                                                                      -6 356     -15 548
Verksamhetsresultat


Resultat från finansiella investeringar
  Övriga ränteintäkter och liknande resultatposter                     3 135       1 207
Summa resultat från finansiella investeringar                          3 135       1 207

Resultat efter finansiella poster                                     -3 221     -14 341

ÅRETS RESULTAT                                             14         -3 221     -14 341




                                                     51
Balansräkning
(tkr)
                                                          Not   2024-12-31       2023-12-31
TILLGÅNGAR

Anläggningstillgångar
Materiella anläggningstillgångar
Inventarier                                                6                 0                1
                                                                             0                1

Finansiella anläggningstillgångar
Långfristiga värdepappersinnehav                           7           2 820            2 353
Långfristiga fordringar                                    8               0            2 018
                                                                       2 820            4 371
Summa anläggningstillgångar                                            2 820            4 373
Omsättningstillgångar
Kortfristiga fordringar
Övriga fordringar                                                     15 038            4 895
Fordringar beviljade men ännu ej utbetalade bidrag        11              76            3 407
Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter               9             521            1 817
                                                                      15 635           10 119

Kassa och bank                                            13         168 864          175 816

Summa omsättningstillgångar                                          184 500          185 935

SUMMA TILLGÅNGAR                                                     187 319          190 308

EGET KAPITAL OCH SKULDER
Eget kapital
Donationskapital                                                         391              391
Rörelsereserv                                                         71 835           63 129
Ändamålsbestämda medel, egen insamling                                71 747           62 164
Ändamålsbestämda medel, Postkodlotteriet                                243             5 682
Balanserat resultat                                                    4 127            4 653
                                                                     148 343          136 020

Avsättningar
Andra avsättningar                                        10               0           18 040
Kortfristiga skulder                                                       0           18 040
Leverantörsskulder                                                       899            9 724
Skatteskulder                                                              0              178
Skuld erhållna ej nyttjade bidrag                                     26 396           19 826
Övriga skulder                                             11          6 048            1 716
Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                           5 631            4 804
                                                           12         38 974           36 248
                                                                     187 319          190 308
SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER


                                                     52
Förändring av eget kapital
                                         Donations-    Rörelsereserv         Ändamåls-          Ändamåls-     Balanserat           Totalt
                                            kapital                     bestämda medel     bestämda medel       resultat     eget kapital
                                                                         Egen insamling           Postkod     inkl. årets
                                                                                                                resultat
Ingående balans 2024-01-01                     391           63 129             62 164              5 682          4 653        136 020
Växelkurseffekter och förändringar av                                                                                             15 545
ingående balanser i Afghanistan                                 4 619              4 651             6 272              2

SUM                                             391           67 748             66 815             11 955         4 655        151 565
Årets resultat                                                                                                     (3 221)       (3 221)
Ändamålsbestämt av givaren                                                        4 932                            (4 932)           -
Utnyttjade ändamålsbestämda medel från
tidigare år                                                     4 087                -             (11 712)         7 625            -

Utgående balans 2024-12-31                       391           71 835             71 747               243          4 127       148 343




                                                                  53
KASSAFLÖDESANALYS
(tSEK)

                                                                     2024-01-01-   2023-01-01-
DEN LÖPANDE VERKSAMHETEN                                              2024-12-31    2023-12-31

Verksamhetsresultat                                                       -6 356       -15 548
Justering för övriga poster som inte ingår i kassaflödet, m.m.           -18 040         3 681
Kassaflöde från den löpande verksamheten före                            -24 396       -11 867
förändring av verksamhetskapital

Förändring i verksamhetskapital:
Förändring av övriga kortfristiga fordringar                              -5 517        26 690
Förändring av kortfristiga skulder                                         2 725       -17 137
Kassaflöde från den löpande verksamheten                                 -27 188        -2 314

INVESTERINGSVERKSAMHETEN
Placeringar i övriga finansiella anläggningstillgångar                     3 602        -1 420
Avyttring/amorteringar av övriga finansiella anläggningstillgångar        -2 018         4 065
Kassaflöde från investeringsverksamheten                                   1 584         2 645


Årets kassaflöde                                                        -25 604           331
Likvida medel vid årets början                                          175 816       172 247
Kursdifferenser och andra värdeförändringar i likvida medel              18 652         3 237
Likvida medel vid årets slut                                            168 864       175 815




                                                      54
Allmänt

Not 1 Redovisnings och värderingsprinciper

Svenska Afghanistankommitténredovisnings och värderingsprinciper överensstämmer med
årsredovisningslagen, BFNAR 2012:1 ochGIVA:sstyranderiktlinjer för årsredovisning.

Principerna är oförändrade jämfört med föregående räkenskapsår.

Intäkter
Intäkter värderas till det verkliga värdet av det som erhållits eller kommer att erhållas.SAK
klassificerar sina intäkter i kategorierna medlemsavgifter, gåvor, bidrag, nettoomsättning och övriga
intäkter.

Med medlemsavgiftavses den avgift som en person inbetalar för medlemskap i föreningen.
Medlemsavgifter redovisas vid inbetalning från medlemmen och intäktredovisats över den tidsperiod
som avses.

En tillgång som har givits till SAK utan krav på motprestation klassificeras som en gåva. Att ange
ändamål enligt SAKs ordinarie kategorier för öronmärkning ses inte som krav på motprestation.
Gåvor i form av penningbelopp och materiella gåvor av betydande värde redovisas som intäkt. Gåvor
i form av tjänster eller materiella gåvor av ringa belopp redovisas inte som intäkt.Gåvor redovisas
som intäkt när de erhållits.

En tillgång som har givits med krav på motprestation klassificeras som bidrag. När kraven för
bidragits uppfyllts redovisas bidraget som en intäkt. Innan kraven är uppfyllda redovisas bidraget
som en skuld.Bidrag som erhållits för att täcka vissa kostnader redovisas samma räkenskapsår som
den kostnad bidraget är avsett för att täcka.

Insamlade medelbestår dels av föreningens direkt insamlade gåvor samtinsamlade medel i form av
bidrag genom Radiohjälpens kampanjVärldens Barnoch Postkodlotteriet.

Intäkt vid försäljning redovisas vid försäljningstillfälletoch klassificeras som nettoomsättning.

Intäkter som inte faller under någon av ovanstående kategorier klassificeras under rubriken övriga
intäkter. Övriga intäkter kan inkludera växelkursdifferenserochåteravskrivning/avskrivning av osäkra
saldonoch liknande poster.

SAK definierar envolontärsom en person som frivilligt utifrån sin egen lust och vilja engagerar sig
ideellt utan att få betalt.SAK inkluderar inte förtroendevald i begreppet volontär.

Kostnader
Verksamhetskostnader delas in i följnade funktioner:; ändamålskostnader, insamlingskostnader och
administrationskostnader.

Som ändamålskostnaderklassificeras sådana kostnader som har direkt samband med att uppfylla
organisationens syfte enligt dess stadgar. Alla kostnader i Afghanistan räknas som

                                                   55
ändamålskostnader med undantag från en mindre del grundadministration. Som ändamålskostnader
räknas också SAK:s informationsarbete i Sverige eftersom det är en del av organisationens syfte
enligt dess stadgar.

Insamlingskostnaderär kostnader som är nödvändiga för att generera insamlingsintäkter. Hit räknas
bland annat annonser, reklam, lönekostnader, tackbrev, utskick av gåvobrev, samt kostnader för
värvning av månadsgivare och dylikt.

Administrativa kostnader är sådana som behövs för att administrera organisationen.
Administrationen utgör en kvalitetsgaranti för ändamålet och för givaren. I administrationskostnader
ryms kostnader för SAK:s kansli i Stockholm, somhyreskostnader och andra driftskostnader för lokal
ochkommunikation, samtlönekostnader för administrativ personal.Kostnader för styrelsen och en
mindre del av kostnadernaför administrativ personal i Afghanistan ingår också.

Alla organisationens leasingavtalredovisas som operationella, dvs leasingavgiften redovisas linjärt
över leasingperioden.

Löpande ersättningar till anställda i form av löneroch sociala avgifter och liknande kostnadsförs i takt
med att de anställda utför tjänster. Pensionsförpliktelser klassificeras som avgiftsbestämda och
redovisas som kostnad det år pensionen tjänas in.

Balansräkningen

Tillgångar, skulder och avsättningar värderas till anskaffningsvärde om inget annat anges nedan.


Finansiella tillgångarvärderas till det lägsta av bokfört värde och marknadsvärde. Alla tillgångar som
innehas för riskspridning anses ingå i en värdepappersportfölj och betraktas därmed som en post vid
värdering enligt lägsta värdets princip respektive vid nedskrivningsprövning.

Fordringarär redovisade till det belopp som de beräknas inflyta. Kundfordringar värderas
individuellt.

Fordringar och skulder i utländsk valuta värderas till balansdagens kurs.

Inventarier, maskiner,material och utrustning inköpt för programverksamhet avskrivs direkt vid
inköpom det finns budget från givare.Om det inte finns budgetför att skriva av material och
utrustningtill programverksamhet under året, betraktas det som en tillgång och inkluderas i
balansräkningen. Av kontrollskälupprättas inventarielistor på respektive plats.

Ändamålsbestämdamedel redovisas som post undereget kapital och motsvarar gåvor som ännu inte
förbrukats och andra ändamålsbestämda medel.

Rörelsereservenbestår av i huvudsak 3 delar: a)kapital som uppkommit genom resultat från främst
bidragsverksamheten. Tex. ska EU finansierade projekt rapporteras till en av EU bestämd växelkurs
vilken inte är den samma som den verkliga växelkursen, gerdettaett positivt/negativ resultat. b) SAK
harimplementerat projekt vars framgång mäts i milstolpar. Det innebär att givarna utbetalat medel
baserat på uppnådda resultat, och om projektets faktiska kostnad varit lägre än budgeterat har SAK
kunnat tillgodogöra sig ett överskott utan återbetalningsskyldighet.c)I enlighet med SAKs styrelses


                                                  56
beslut utifrån Giva Sveriges rekommendation att en organisation bör upprätthålla en rörelsereserv
för att hantera finansiella risker, behålls 30% av icke öronmärkta erhållna gåvor från individuella
givare som en rörelsereserv.

En avsättningredovisas där SAK harett legalt eller informellt åtagande som förväntas resultera i en
framtida utbetalning. Avsättningar värderas till den bästa uppskattningen av det belopp som kommer
att behöva erläggas.

Konsolidering av Afghanistanföreningens filial redovisas enligt dagskursmetoden. Den innebär att: a)
tillgångar och skulder räknas om till balansdagens kurs, b) intäkter räknas om till kursen på
transaktions dagen, c) kostnader räknas till den genomsnittliga valutakursen för året, d) differenser
some uppkommer redovisas direkt i eget kapital.

SAK redovisar en eventualförpliktelse om en möjlig skyldighet föreligger till följd av faktiska
utvecklingar, av vilka utvecklingen endast avgörs av om en eller flera framtida osäkra händelser
utanför SAKs kontroll inträffar eller inte inträffar, eller om SAK har en befintlig förpliktelse tillföljd av
faktiska händelser, men som inte redovisas som en skuld eller avsättning, eftersom det inte är
sannolikt att ett utflöde av resurser kommer att krävas för att reglera förpliktelsen, eller storleken på
förpliktelsen inte kan beräknas med tillräcklig tillförlitlighet.

Kassaflödesanalysen

Upprättas enligt indirekt metod och utgår från Verksamhetsresultat inom den löpande
verksamheten. Verksamhetsresultatet justeras med icke kassaflödespåverkande poster och
periodens förändringar a, kundfordringar, leverantörsskulder och förändringar i andra
rörelsefordringar och rörelseskulder. Kassaflödeseffekt från investeringsverksamhet och
finansieringsverksamhet justeras också för. I likvida medel ingår kassa och bankmedel samt
kortfristiga placeringar med en löptid kortare än 3 månader.

Not 2:Väsentliga händelser efter räkenskapsårets slut

I januari 2025 fick SAK besked att organisationen tilldelades 17 MSEK av Postkodlotteriet för 2025.




                                                     57
Not 3 Insamlade medel
                                                          2024           2023
Gåvor som redovisats i resultaträkningen
Insamlade medel
Allmänheten                                                   7 728         10 779
Företag                                                         171            718
Postkodlotteriet                                             17 000         17 000
      Summa gåvor som redovisats i resultaträkningen         24 899         28 497

Bidrag som redovisats som intäkt
Insamlade medel
Radiohjälpen                                                     1 659       3 656
Afghan Connection                                                  -             29
                      Summa bidrag från allmänheten              1 659       3 685
                                                                               -
Offentliga bidrag                                                              -
Sida 2023-2025                                              153 296        200 342
FN                                                           26 087        128 836
EU                                                            4 275         12 130
WFP                                                           1 519          5 885
Utrikesministeriet, Nederländerna                             2 477          3 568
FCDO                                                          8 069         61 086
IDRC-VPPD                                                       -              402
Övriga (små bidrag från olika givare)                           (23)           119
                                Summa offentliga bidrag     195 700        412 367

         Summa alla bidrag som redovisats som intäkt        197 359        416 052

Totalt insamlade medel består av
Summa gåvor som redovisats i resultaträkningen               24 899         28 497
Summa bidrag från allmänheten                                 1 659          3 685
                         SUMMA INSAMLADE MEDEL               26 558         32 182
Not 4 - Antal anställda, personalkostnader och arvoden till styrelsen

Antal anställda                                     2024                                2023
                                          anställda     Varav män           anställda          män
Sverige                                           22            14                  25              9
Afghanistan, utlandsanställda                       0            0                  15             12
Afghanistan, lokalanställda                         0            0                1575           1290
Afghanistan, projektanställda                       0            0                5046           3135
Pakistan, lokalanställda                            0            0                    1             1
                                 Summa              22              14            6662           4447
Antalet anställda i Afghanistan och Pakistan motsvarar antalet anställda vid årets slut.
Alla kontrakt avslutades per den 31:a juli förutom 46 anställda, som avslutades per den 31:a
december 2024.
Antalet anställda i Sverige motsvarar medeltal anställda för året.

Styrelsen och ledande befattningshavare
                                                      2024                              2023
                                            Antal                             Antal            Varav
                                          anställda       Varav män         anställda          män
Styrelsen                                             9            5                    9              6
Generalsekreterare                                    1            1                    1              1
Ledning vid sidan av GS                               4            3                    3              2

Löner och övriga ersättningar
                                             2024            2023
Generalsekreterare                                952            836
Övriga anställda                              163 940        262 992
Sverige                                        12 747         12 352
Afghanistan, utlandsanställda                   8 047         13 496
Afghanistan, lokalanställda                   110 333        120 250
Afghanistan, projektanställda                  32 704        116 800
Pakistan, lokalanställda                         109              94
                                Summa        164 892         263 828


Sociala avgifter
                                            2024             2023
Summa sociala kostnader                        5 965             6 506
varav pensionskostnader                        1 382             1 954
Styrelsen mottog ingen ersättning under 2024, inte heller under 2023.
Utav de totala pensionskostnaderna relaterar 212 (185) tkr till Generalsekreteraren.

Volontärarbete
Uppskattningsvis har 7 (11) individer bidragit med 110 (220) timmar.


                                                   59
Avtal om avgångsvederlag

Uppsägning av generalsekreteraren från arbetsgivarens sida ska ske med ett års uppsägningstid. I
det fall arbetsgivaren beslutar om arbetsbefrielse ska i förekommande fall semester uttas under
den arbetsbefriade perioden. Lön från annan anställning under sådan arbetsbefriad period ska
avräknas lönen från Svenska Afghanistankommittén.
Lån till ledande befattningshavare och transaktioner med närstående
Organisationen har inte lämnat några lån till ledande befattningshavare. Inte heller har det skett
några transaktioner med närstående.


Not 5 Leasing
SAKs leasingavgifter motsvaras av kontorshyra och viss kontorsutrustning.
Kontrakt för kontor och andra byggnader i Afghanistan signeras normalt med en
uppsägningstid om 3 månader.
Kontraktet för kontoret i Stockholm löper fram till 2019-09-30, och förlängs sedan
automatiskt med 3 år om ingen part säger upp avtalet.

                                                           2024              2023
under året.                                                       3 716              5 851

Framtida leasingavgifter som ska betalas:
                                                           2024              2023
Inom 1 år (I Afghanistan)                                             0              1 747
Inom 1 år (I Sverige)                                             1 734              1 707
Inom 2 till 5 år (I Afghanistan)                                      0                268
Inom 2 till 5 år (I Sverige)                                      1 500              3 166
                                                                  3 234              6 888

Not 6 Inventarier
                                                           2024              2023
Ingående anskaffningsvärde                                     54 665            48 036
Kursdifferens IB Afghanistan                                        0             2 219
Årets inköp                                                       147             6 541
Avyttring                                                      52 472             2 112
Försäljning                                                         0                18
Utgående anskaffningsvärde                                      2 340            54 665

Ingående bidrag                                                54 663             48 035
Kursdifferenser IB Afghanistan                                      0              2 219
Årets bidrag                                                      147              6 541
Försäljning och avyttring                                      52 471              2 130
Utgående bidrag                                                 2 340             54 663

Nettovärde                                                           0                  1


                                                      60
Not 7 Långfristiga värdepappersinnehav
                                                                     2024           2023
Ingående anskaffningsvärde                                                  2 353      2 949
Förvärv                                                                       467        304
Försäljningar                                                                  0        -899
Utgående anskaffningsvärde                                                  2 820      2 353
Utgående redovisat värde                                                    2 820      2 353


                                                                                  Marknads-
                                                                Redovisat värde    värde
Swedbank Robur Likviditetsfond                                            2 510        2 694
Nordea Stratega                                                             143          143
SEB H.V.R Water Purification                                                167          174
Summa                                                                       2 820      3 010

Not 8 Långfristiga fordringar

Not 8a Långfristiga fordringar (program funktionsvariationer)
                                                                     2024           2023
Ingående anskaffningsvärde                                                1 964        2 513
Tillkommande fordringar                                                       0        1 514
Amorteringar, avgående fordringar                                        -1 964       -2 190
Växelkursdifferens                                                            0          127
Utgående anskaffningsvärde                                                    0        1 964

Fordran som inkommit under året visas under tillgångar.                        0        -999
Utgående nettovärde                                                            0         965

Not 8b Långfristiga fordringar (program försörjningsstöd)
Ingående anskaffningsvärde                                           2024           2023
Tillkommande fordringar                                                   2 613        3 097
Amorteringar, avgående fordringar                                             0          334
Växelkursdifferens                                                       -2 613         -975
Utgående anskaffningsvärde                                                    0          157
                                                                              0        2 613

Fordran som inkommit under året visas under tillgångar.                        0      -1 559
Utgående nettovärde                                                            0       1 054

Summa nettovärde not 8                                                         0       2 018




                                                          61
Not 9 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter
Förutbetald hyra                                            2024         2023
Förutbetald försäkring                                             379       880
                                                                     7       207
Övriga förutbetalda kostnader
                                                                   135       729
Utgående balans
                                                                   521     1 817

Not 10 Avsättningar

10a Försäkringsfond för Afghansk personal                   2024         2023
Ingående balans                                                 2 509      1 710
Årets avsättningar                                                  0        625
Ianspråkstagna belopp                                          -2 509       -253
Växelkursdifferens                                                  0        427
Utgående balans                                                     0      2 509



10b Mikrolånsfond för personer med funktionsvariationer     2024         2023

Ingående balans                                                 3 843      3 189
Ianspråkstagna belopp                                          -3 843        -29
Växelkursdifferens                                                  0        683
Utgående balans                                                     0      3 843



10c Mikrolånsfond för förbättrade försörjningsmöjligheter   2024         2023

Ingående balans                                                11 688      9 461
Årets avsättningar                                                  0        161
Ianspråkstagna belopp                                         -11 688          0
Växelkursdifferens                                                  0      2 066
Utgående balans                                                     0     11 688

Utgående balans totalt not 10                                       0     18 040




                                                       62
Not 11 Givarbalanser

                                           Fordran                       Skuld
              Givare                                                                                    Status av projekt
                                     2024            2023     2024               2023
                                                                                          Projekt slutförda med ett mindre
                                                                                          överutnyttjande. Underskottet kommer att
Radiohjälpen                            67              -        -                2 136   avskrivas 2025.
Jochnick Foundation                    -                -        -                  -     Projektet avslutat
Afghan Connection                      -                -        -                  -     Projektet avslutat

                                                                                          Icke använda medel från Sida kommer att
Sida                                   -              2 042    5 282                -     återbetalas 2025
                                                                                           Icke använda medel för ABADEI från UNICEF
FN                                     -                571    3 354                -     kommer att återbetalas 2025
                                                                                           Icke använda medel från EU kommer att
                                                                                          överföras till DACAAR 2025 som genomför
Europeiska Kommissionen                -                -      7 712              1 069   försörjningsinsatserna 2025.
WFP                                    -                794      -                  -      Projektet avslutat
Afghanska hälsoministeriet             -                -        -                  -      Projektet avslutat

                                                                                          Projektet stoppades 2024. Outnyttjade medel
                                                                                          kommer att betalas tillbaka till Nederländerna
Utrikesministeriet, Nederländerna      -                -      7 880              7 917   2025.

                                                                                          Slutrapport har skickats till givaren FCDO men
                                                                                          den slutliga balansen är under förhandling
                                                                                          med givaren. Eventuellt under- eller överskott
FCDO                                        9           -            -            7 358   kommer att avskrivas 2025.
Washingtons universitet                -                -        -                   33   Projektet avslutat
IDRC-VPPD                              -                -        -                  735   Projektet avslutat
                                                                                          Alla insatser genomförda och outnyttjade
Övrigt                                 -                -      2 168                579   medel skrivs av 2025
                             Summa      76            3 407   26 396             19 826
Not 12 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter
                                                         2024      2023
Semesterskuld                                            2 691     3 776
Upplupna personal kostnader                              2 261       253
Förutbetalda medlemsavgifter                               396       439
Övrigt                                                     283       336
                                                         5 631     4 805



Not 13 Likvida medel
                                                         2024      2023
Kontanter                                                  433     1 148
Banktillgodohavanden                                   168 431   174 668
                                                       168 864   175 816




                                                  64
Not 14                                 Intäkter och kostnader 2024
                                       (tkr)



                                                                                                           ÄNDAMÅLSKOSTNADER

                                                                                                                                                                                                                                           NETTOEFFEKT
                                                          Information och                                                                             Program-
                                                                                                           Rehabilitering och    Landsbyggds-                                                              Ledning och       TOTALA         SKULDER/        ÅRETS
           INKOMSTKÄLLOR                                     medlems-         Utbildning       Hälsa                                                utveckling och   Investeringar        Insamling
                                                                                                              inkludering          utveckling                                                             administration KOSTNADER 2024    FORDRINGAR      RESULTAT
                                         MOTTAGNA         aktiviter Sverige                                                                              stöd
                                                                                                                                                                                                                                             GIVARE
                                         MEDEL 2024

Medlemsavgifter                                   818                1 229                 0           0                     0                  0                0                   0                0            117             1 346                        -528
Medlemsavgifter                                   818                1 229                 0           0                     0                  0                0                   0                0            117             1 346                        -528
Gåvor                                           29 749               3 886          6 041          2 468                3 039              175               3 110                   0          2 850            10 872           32 442                      -2 693
Egen insamling                                   7 899                  84              0             28                    1                4                   0                   0          2 850                              2 967                       4 932
Postkod lotteriet                               17 000               3 802          5 832          1 440                1 864               11               3 110                   0              0             4 492           20 552                      -3 552
SCA Operational Reserve                          4 850                   0            210          1 000                1 174              160                   0                   0              0             6 380            8 924                      -4 073
Bidrag fr allmänheten                                 0                  0            265              0                  992              336                   0                   0                0             67             1 659          -1 659          0
Radiohjälpen                                          0                  0            265              0                  992              336                   0                   0                0             67             1 659          -1 659          0
Offentliga bidrag                              210 898                 580         18 712        29 391                47 400            24 005              7 895                   37               0          67 679          195 700         15 198           0
SIDA kärnstöd 2023-2025                        159 340                 580         16 982         6 855                44 897             8 149              7 895                   37               0          67 901          153 296          6 044           0
UN                                              33 158                   0              0        21 017                     0             5 011                  0                    0               0              59           26 087          7 072           0
EU                                              11 711                   0              0             0                 2 504             2 039                  0                    0               0            -267            4 275          7 436           0
WFP                                              2 522                   0              0         1 519                     0                 0                  0                    0               0               0            1 519          1 003           0
Utrikesministeriet, Nederländerna                    0                   0              0             0                     0             2 477                  0                    0               0               0            2 477         -2 477           0
FCDO                                             3 968                   0          1 730             0                     0             6 330                  0                    0               0               9            8 069         -4 101           0
Others                                             199                   0              0             0                     0                 0                  0                    0               0             -23              -23            222           0
                               SUMMA           241 465               5 695         25 018        31 859                51 431            24 516             11 005                   37         2 850            78 735          231 147         13 539       -3 221

                                                                                                                   149 562
Not 15 Övriga Kostnader
                                                         2024              2023
Avskrivna/återvunna osäkra fordringar och skulder                   0             0
Växelkursförlust                                                1 715       -19 146
Totalt                                                          1 715       -19 146




Stockholm den dag som framgår av våra elektroniska signaturer




                   Margareta Wahlström                                       Anders Rosén     Morsal Aimal
                       Ordförande                                           Vice Ordförande




                       Sofia Amloh                                         Henrik Blomgren    Freshta Dost




                      Carl Nordblom                                          Johan Schaar     Karl Torring



Vår revisionsberättelse har avgivits den dag som
framgår av våra elektroniska signaturer




Föreningsrevisor




                      Hans Hansson                                      Anna Åkerberg




         Öhrlings PricewaterhouseCoopers AB




                    Gunnar Thullberg
                   Auktoriserad revisor




                                                                 66
