ÅRSREDOVISNING

2024
TILLSAMMANS BYGGER VI ETT
MÄNSKLIGARE SAMHÄLLE − FÖR ALLA.
INNEHÅLL
DIREKTOR HAR ORDET				                  4

ÅRET SOM GÅTT								 5

UPPDRAG OCH ROLL						                  6

ANDRA ÅRET I STRATEGIPERIODEN					      7

OMRÅDE BOSTAD								 8

OMRÅDE MÖTESPLATSER							12

OMRÅDE UTBILDNING OCH ARBETE						16

OMRÅDE ÅTERBRUK							20

OMRÅDE MATMISSIONEN							24

HÅLLBARHETSRAPPORT			                   28

OM VÅRT OPINIONSARBETE						38

FINANSIERING 								39

EFFEKTRAPPORT 2024							40

ORGANISATION OCH STYRELSE						41

FINANSIELL ÅRSRAPPORT 2024						45

REVISIONSBERÄTTELSE 							60

STÖDJANDE FÖRETAG OCH STIFTELSER					   62
                                                                 förmedling, har väckt stort intresse från såväl politiker,
                                                                 näringsliv som andra organisationer. Vi måste gemensamt
                                                                 skapa nya boendeformer för att möta behoven där det
                                                                 sociala, ekonomiska eller strukturella utanförskapet finns.
                                                                 Jag är glad att se att modellen får gehör.
                                                                     Under 2024 tecknade vi även avtal med Stiftelsen Bertil
                                                                 Strömberg för att utveckla 28 delningsboenden i fastighe-
                                                                 ten på Högbergsgatan på Södermalm. Även det nuvarande
                                                                 akutboendet och dagverksamheten för kvinnor i samma
                                                                 fastighet moderniseras. Ombyggnationen ska vara klar i
                                                                 slutet av 2026.
                                                                     Ekonomiska förändringar i samverkan med andra
                                                                 offentliga aktörer har fortsatt att påverka vårt arbete.
                                                                 Arbetsförmedlingens neddragningar på arbetsträning gjorde
                                                                 det svårare för många att ta steget närmare arbetsmarkna-
                                                                 den. Som en åtgärd har vi genom samarbete med Krimi-
                                                                 nalvården lyckats öka antalet samhällstjänstplatser i våra

DIREKTOR HAR ORDET                                               verksamheter. Inom second hand har 568 deltagare från
                                                                 Frivården gjort sin samhällstjänst hos oss och 339 delta-
Stockholms Stadsmission verkar mitt i den föränder-              gare har arbetstränat.
liga och utmanande tid som präglar samhället. Insikten               Vi har utvecklat vår folkhögskola och etablerat nya
att fler människor får en allt tuffare vardag ställer            kurser inom yrkeshögskolan som kan ge fler möjlighet till
större och nya krav på oss att vara än mer lyhörda och           vidareutbildning och kompetensutveckling. Utbildning och
handlingskraftiga för att möta behoven där de är som             yrkeskunskap är en avgörande faktor för att möjliggöra
störst. Under 2024 har vi sett hur ekonomisk oro, hög            självständighet och framtidstro.
arbetslöshet och stigande levnadskostnader fortsätter
att drabba. Vi möter fler som har svårt att betala hyran,        ENGAGEMANGET BEHÖVS MER ÄN NÅGONSIN
fler som riskerar att bli vräkta och fler barnfamiljer som       I början av 2024 presenterades Hemlöshetsrapporten som
lever i osäkerhet.                                               ligger till grund för vårt påverkansarbete under året. Vi ser
                                                                 fortsatt att den dolda hemlösheten och dess konsekvenser
VIKTEN AV ATT FINNAS DÄR BEHOVEN FINNS                           är ett utbrett samhällsproblem där civilsamhället måste bli
Under året har vi vidareutvecklat insatserna genom att           en större del av lösningen för att möta utmaningarna. En
etablera fler mobila team och samarbeten. Vi har dessutom        åtgärd är att vi har förstärkt påverkansarbetet gentemot
fortsatt utbyggnaden av Matmissionen, våra sociala mat-          kommuner i syfte att implementera Bostad Först-modellen.
butiker, där medlemmar kan handla till låga priser. Många            Trots tuffa ekonomiska tider ser vi en fortsatt stark vilja
vittnar om hur medlemskapet är avgörande för att få varda-       att bidra till verksamheten. Även om insamlingen minskade
gen att gå ihop. Matmissionen utsågs under året till ”Årets      något jämfört med 2023 har vi inlett flera samarbeten med
Förebyggare” av Avfall Sverige – en glädjande bekräftelse        både företag och enskilda personer som vill vara en del av
på att vi gör skillnad även i att minska mängden avfall.         Stockholms Stadsmissions arbete. Insamlingen från privat-
    Vi har även förstärkt våra mötesplatser, där vi ser ett      personer översteg för första gången 100 miljoner kronor!
växande behov av socialt stöd och rådgivning. Vi har ut-         Allt fler företag har också bidragit genom att låta anställda
vecklat en modell för hur och var vi möter människor där de      volontärarbeta på arbetstid, en viktig och avgörande med-
befinner sig utan att vara bundna till fysiska lokaler. Våra     mänsklig handling.
sociala och juridiska ombud arbetar nu även mobilt och               En insikt är att yngre målgrupper engagerar sig på andra
finns tillgängliga i fler sammanhang. Detta ger fler möjlighet   sätt än tidigare generationer. Vi arbetar därför aktivt för att
att få hjälp med myndighetskontakter och andra angelägna         hitta nya vägar att möta och engagera framtidens givare
frågor som rör en enskild individ eller hela familjer.           – inom volontärskap, företagsengagemang och digitala
    Vårt arbete med återbruk och second hand har intensi-        insamlingsformer.
fierats. Ny modern produktionsanläggning i Västerhaninge             Med blicken framåt är vi fast beslutna att fortsätta den
invigdes under våren 2024, tre second hand-butiker; Täby         strategiska inriktningen, att nå fler där behoven är som
Centrum, Mall of Scandinavia samt en outlet i nya                störst, med insatser som skapar varaktig förändring. Ditt
produktionsenheten öppnades.                                     och vårt engagemang behövs mer än någonsin. Jag vill av-
                                                                 sluta med att rikta ett varmt tack till medarbetare, volontä-
LÖSNINGAR FÖR ETT TRYGGARE LIV FÖR FLER                          rer, gåvogivare och samarbetspartners. Utan er kan vi inte
En annan viktig milstolpe under året som jag är extra stolt      göra medmänsklig skillnad.
över är invigningen av Kymmendöhuset i Farsta strand med
40 lägenheter, vårt första socialt hållbara hyreshus. Model-
len, med differentierad hyressättning och behovsstyrd
                                                                                                                  Åsa Paborn
                                                                                           Direktor, Stockholms Stadsmission
4 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
ÅRET SOM GÅTT 2024
                                                                                  (Siffrorna inom parentes avser 2023.)



                    TACK
                    ALLA
                    GIVARE                 118 142                                             117
                                                                                     medarbetare har internutbildats
                                                besök på våra
                                                                                        i Motiverande Samtal (MI)

 211 Mkr
                                               Mötesplatser (107 246)
                                                                                    89 (69) i Lågaffektivt bemötande
                                (242)




 24,3 Mkr                                                                               419 (435) volontärer


                                                3 196
                                                                                        arbetade tillsammans


                                                                                        21 661
    Tack alla företag som stödjer
         vårt arbete (24,7)
                                               antal unika deltagare
                                           inom område Bostad (2 540)                         (19 559) timmar




318           (271)
              ton livsmedelsöverskott
levererades till sociala verksamheter



         3 490
   ton livsmedelsöverskott togs
                                           204 537
                                          måltider serverades (235 196)
                                                                                        3 346              (3 402)
                                                                                      ton produkter hanterades av
 om hand av Matmissionen (2 577)                                                     Second hand, möbler ej inräknat



                                                   644
          263                                personer i arbetsträning
                                           och Rusta och Matcha (688)

    antal inskrivna deltagare
     på folkhögskolan (257)
                                               25,8%                                     15 975
                                                                                     medlemmar hos Matmissionen
                                           av de som arbetstränade gick              (14 690)
                                        vidare till arbete eller studier (21,7)




            82 %                                                                              590
                                           Uppsökarteamet genomförde
                                                                                              Antal personer


                                           3 268
                                                             insatser
                                                                                       i långsiktiga boenden (505)
Rekommendationsviljan hos elever                               (5 480)
på Folkhögskolan (75) ja-svar



                                                                         STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 5
STOCKHOLMS STADSMISSIONS
UPPDRAG OCH ROLL

Stockholms Stadsmission är en idéburen organisation,            VÄRDEGRUND
fristående från stat, kommun, region och kyrka. Verksam-        Vår viktigaste uppgift är att stötta människor i att bygga
heterna bedrivs för människor i hemlöshet och utsatthet,        upp en tro på sig själva, en tillit till sin egen förmåga och
barn, ungdomar och vuxna. Stockholms Stadsmission               redskap för att bli delaktiga i samhället. Det gör vi genom
bedriver också skolverksamhet och sociala företag.              att hävda alla människors:
Arbetet utförs av anställd personal och volontärer. Verk-
samheterna finansieras med gåvomedel från enskilda                • Lika värde och rättigheter
givare, företag, församlingar, fonder och stiftelser, bidrag
                                                                  • Rätt till kärlek och värme
från stat, kommun och region samt intäkter från de
sociala företagen.                                                • Rätt till nya livschanser

                                                                  • Förmåga till egenmakt och ansvar
ETT SAMHÄLLE BYGGT PÅ MEDKÄNSLA
Alla har inte samma förutsättningar att klara sig i dagens        • Obeskrivbara unika liv
samhälle. Därför ser vi det som vår roll att kliva in där det
                                                                  • Strävan efter mening
offentliga samhällets resurser och insatser inte räcker
till. Vi arbetar utifrån de behov som finns i Stockholm för
att skapa rimliga livsvillkor för grupper eller individer som   VISION – ETT MÄNSKLIGARE SAMHÄLLE FÖR ALLA
riskerar social utestängning. Vi arbetar med akut stöd, för     Det är ett samhälle där alla har makt att forma sina egna
långsiktiga förändringar och för att förebygga ojämlikheter i   liv, har tillgång till hälsovård, bostad, utbildning och arbete,
samhället.                                                      får känna kärlek och värme. Där alla upplever egenmakt
     Människor är beroende av varandra för att må bra och       att kunna påverka sin livssituation och ges möjlighet till
kunna leva gott. Ett välmående demokratiskt samhälle byg-       delaktighet i samhället – det är kort sagt ett mänskligare
ger på medborgarnas tillit, respekt, ansvar, inflytande och     samhälle för alla.
empati. Stockholms Stadsmissions värdegrund beskriver
vår syn på människan och på samhället, och grundar sig i        ÄNDAMÅLSPARAGRAF
vår kristna grundsyn.                                           Att utifrån en kristen grundsyn utöva social hjälpverksam-
                                                                het bland ensamma och utslagna, för äldre och sjuka samt
                                                                verka för barns och ungdomars vård, utbildning och fostran.

                                                                VI VILL GÖRA SKILLNAD FÖR INDIVIDEN
                                                                Den viktigaste framgångsfaktorn i vårt arbete för att
                                                                förbättra livssituationen för deltagare är att åstadkomma
                                                                konkret effekt. Med det menar vi ökad egenmakt, varaktigt
                                                                boende, meningsfull sysselsättning, psykisk och fysisk
                                                                hälsa samt möjlighet till inflytande och delaktighet.




6 –- STOCKHOLMS
     STOCKHOLMS STADSMISSION
                STADSMISSION ÅRSREDOVISNING
                              ÅRSREDOVISNING 2024
                                              2024
ANDRA ÅRET I STRATEGIPERIODEN


ÅR 2024 VAR DET ANDRA ÅRET AV STOCKHOLMS                           UTBILDNING OCH OPINIONSARBETE FÖR
STADSMISSIONS 3-ÅRIGA STRATEGI.                                    STRUKTURELL FÖRÄNDRING
                                                                   Vi har varit röstbärare i samhällsdebatten, bland annat ge-
VI HAR TAGIT VIKTIGA KLIV FÖR ETT                                  nom Sveriges Stadsmissioners rapporter: Hemlöshetsrap-
MÄNSKLIGARE SAMHÄLLE                                               port 2024 på temat ”Den dolda hemlösheten - människorna
Vi befinner oss mitt i strategiperioden 2023–2025 och              utanför statistiken” och Fattigdomsrapport 2024 på temat
även mitt i ett utmanande samhällsekonomiskt läge. Under           ”Jag hade ingen aning om att det var så svårt att få hjälp”.
året har vi tvingats till nedskärningar som direkt eller           Även Kymmendö-modellen i Farsta strand har varit en viktig
indirekt har påverkat delar av verksamheten, men vi har            milstolpe för att framgångsrikt driva frågan om socialt håll-
även tagit viktiga kliv framåt i arbetet för ett mänskligare       bara bostadslösningar.
samhälle.                                                             Trots förändrade förutsättningar från myndigheter har vi
                                                                   fått beviljat tre nya yrkeshögskolekurser. Även vårt interna
FÖRDJUPNING AV STRATEGINS PRIORITERINGAR                           lärande har stärkts genom över 200 kurstillfällen för med-
Under 2024 har vi fortsatt att utveckla verksamheten               arbetare.
utifrån att prioritera och utöka för att fler ska få mer. Vi har
omgrupperat för att möta människors behov på ett mer               ETT ÅR AV LÄRDOMAR OCH FRAMÅTBLICK
samordnat sätt, med geografisk närvaro i områden där               2024 har visat att strategin för perioden 2023–2025 är en
utanförskapet växer, bland annat i Hässelby och Vårberg.           drivkraft som skapar ett stort engagemang, trots ansträng-
Under året avslutades även IOP-avtalen för Nattverksamhe-          da resurser. Vi tar med oss lärdomar och resultat från
ten Vinternatt/Sommarnatt och Mötesplats Norrtälje.                året in i det avslutande året av denna strategiperiod, med
    Arbetet inom boenden har befästs ytterligare, bland an-        ett som alltid fortsatt och starkt fokus på ett mänskligare
nat genom invigningen av Kymmendö-huset i Farsta strand            samhälle för alla.
och den påbörjade ombyggnationen av fastigheten på
Högbergsgatan.

SOCIALT FÖRETAGANDE OCH HÅLLBARHET                                     HUVUDFÖRFLYTTNINGAR STRATEGIPERIODEN
I FRAMKANT                                                             2023–2025
Matmissionen har under året stärkt sin roll som nav för
social och ekologisk hållbarhet. Nästan 3 500 ton mat                  PRIORITERA OCH UTÖKA
har tagits omhand under året – en ökning med 30 procent                Mer för fler inom boende mat och gemenskap
jämfört med förgående år. Idag har kedjan av sociala mat-              samt utbildning och arbete.
butiker 12 butiker, varav 7 inom Stockholms län, och drygt
25 000 anslutna medlemmar i landet som kan handla                      ETABLERA OSS I OMRÅDEN DÄR BEHOVEN
livsmedel till kraftigt reducerade priser.                             ÄR SOM STÖRST
    Vår satsning på återbruk och second hand har intensifie-           Utifrån lokala behov anpassar vi vår verksamhet
rats under 2024. Nya butiker har öppnats i Täby Centrum,               för att erbjuda de insatser vi är bäst på och där de
Mall of Scandinavia och en outlet i Västerhaninge. Dess-               gör störst nytta.
utom har drygt 1 000 personer deltagit i arbetsträning,
praktik eller samhällstjänst under året.




                                                                              STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 7
OMRÅDE BOSTAD


Stockholms Stadsmission möter hemlöshet i alla dess           STOCKHOLMS STADSMISSIONS BOBYRÅ
former. Vi vill ge fler människor långsiktiga boendelös-      Bobyrån är vår sammanhållande enhet för externa boende-
ningar utifrån var och ens behov. Genom vårt innovativa       lösningar för människor i hemlöshet och fungerar som en
arbete i samarbete med kommuner och fastighetsägare           mini-hyresvärd. Här administreras och förvaltas lägenhe-
utforskar vi olika bostadslösningar för att utrota såväl      ter och boendelösningar. Bobyrån erbjuder ett tryggt och
social som strukturell hemlöshet.                             omsorgsfullt nätverk för deltagare och samarbetar med
                                                              kommuner och fastighetsägare för att skapa långsiktiga
                                                              boendelösningar.

Under 2024 har Stockholms Stadsmission bedrivit följande      STOCKHOLMS STADSMISSION UPPSÖKARTEAM
enheter inom område Bostad:
                                                              Teamet hjälper människor att komma i kontakt med
                                                              exempelvis socialjouren. Uppsökarna fungerar också som
AKUTBOENDEN OCH DAGVERKSAMHETER FÖR
                                                              ett mobilt extra stöd till de personer som bor i Bostad
MÄNNISKOR I HEMLÖSHET
                                                              Först och i Bobyråns boendelösningar. Genom uppsökande
Enheterna på Högbergsgatan för kvinnor och Flemingga-
                                                              arbete under dagar och kvällar finns medarbetare från
tan för män, erbjuder en trygg plats dygnet runt med råd,
                                                              vårt uppsökarteam på gator och torg, i tunnelbanan och i
stöd och vägledning – där deltagare får hjälp att bygga upp
                                                              parker. Teamet finns till för de allra mest utsatta årets alla
externa nätverk som behövs för att förändra sin livssitua-
                                                              dagar.
tion. Placering i akutboendena sker via socialtjänsten. I
dagverksamheten erbjuds hjälp med grundläggande behov         KOOPERATIVA HYRESFASTIGHETEN KYMMENDÖ
såsom mat, vila, dusch- och tvättmöjligheter.
                                                              I Farsta strand har vi tillsammans med partners byggt ett
                                                              hyreshus med 40 lägenheter. Huset stod klart 1 juni 2024.
Ombyggnation av Högbergsgatan
                                                              Genom hyreshuset har vi skapat en ny och innovativ modell
Ombyggnation pågår från och med januari 2025 till slutet
                                                              för socialt hållbara bostäder och är ett modellskapande
av 2026. Akutboendet och dagverksamheten för kvinnor
                                                              projekt som ska kunna skalas upp genom att andra aktörer
ska moderniseras för att bli tryggare och bättre anpassade
                                                              tar efter.
för de behov som finns. Verksamheten håller öppet under
hela byggperioden. I huset byggs också 28 delningsboen-       DELNINGSBOENDET VEGA
den för människor i strukturell hemlöshet - prisrimliga hem
                                                              Ett kollektivt boende för tio hyresgäster. Delningsboendet
för upp till 64 hyresgäster som saknar ett tryggt boende på
                                                              är ett samarbete med Stena Fastigheter med syfte att
grund av strukturella orsaker.
                                                              skapa ett boende präglat av trivsel, gemenskap och hållbar-
                                                              het för personer som har svårt att på egen hand ordna ett
AKUTBOENDE OCH STÖDBOENDE I JAKOBSBERG
                                                              boende.
Enheten erbjuder en trygg plats för män och kvinnor i hem-
löshet med beroendeproblematik eller som lever i social
utsatthet. Verksamheten drivs på uppdrag av Järfälla kom-
mun till 31 augusti 2025 därefter avvecklas enheten och
deltagare övergår till andra verksamheter i kommunens regi.

STOCKHOLMS STADSMISSIONS BOSTAD FÖRST
Bostad Först är en evidensbaserad modell som utgår ifrån
att ett eget boende är en mänsklig rättighet och att perso-
ner i hemlöshet först behöver den grundtrygghet en egen
bostad ger, innan de kan förväntas ta itu med att förändra
sitt liv. Individanpassat stöd från våra boendecoacher
gör att 80 procent av deltagarna kan behålla bostaden
över tid. Ett av målen är att personen på sikt ska ta över
förstahandskontraktet. All placering sker via beslut från
socialtjänst.




8 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
RAPPORTERING OMRÅDE BOSTAD

Utfallsmål: Alla har tillgång till bostad.

Våra akutboenden syftar att tillgodose basbehov så
att personer kan hantera och överleva sin vardag.
    Uppfyllda basbehov ger akut lindring, en förut-
sättning för långsiktig förändring mot en stabilare
bostadssituation. Vi arbetar med att undersöka möj-
ligheter till att bo och göra personer bo-redo genom
ökad kunskap och egenmakt.
    Under 2024 har Stockholms Stadsmission till-
sammans med våra samarbetspartners möjliggjort
för 52 (19) övertag eller tilldelning av förstahands-
kontrakt på lägenhet. Effekten för den enskilda är
att ett boende ger möjlighet till trygghet och långsik-
tig förändring.

Utfall:
• Antal unika deltagare: 3 196 (2 540)
• Antal besök: 52 935 (75 978)
• Antalet serverade måltider: 100 630 (141 280)
• Antal sovnätter 11 434 (10 950)
• Antal (startade) ombudskap: 40 (93)
• Antal boende i långsiktigt boende: 590 (505)
• Meningsfullt besök (deltagare) %: 94,3 (nollmätning)
Våra metoder:
• Bostad Först – metod där människor i hemlöshet
  erbjuds en egen bostad med stöd. Modellen utgår
  ifrån att alla kan bo om de får individuellt stöd i
  rätt omfattning.

• Motiverande samtal (MI) – samtalsmetod och
  förhållningssätt som syftar till att hitta motivation
  till förändring.

• Lågaffektivt bemötande – förhållningssätt som
  syftar till att genom ett tryggt, lugnt och positivt
  bemötande minska stress och utmanande
  beteenden.



VÅRA STYRDOKUMENT INOM BOSTAD
Policys: Fastighetspolicy
Processer: Stockholms Stadsmissions modell för
Ombudskap



        STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 9
Inblick: Året som gått inom område Bostad
– Människorna bakom Stockholms Stadsmission
                                                                "FÖR FÖRSTA GÅNGEN HAR VI
                                                                KUNNAT BJUDA ÖVER SLÄKT
                                                                OCH BARNENS VÄNNER, OCH
                                                                BARNEN FICK STOLT VISA UPP
                                                                SINA EGNA RUM. DET ÄR SÅ
Hej Pavel! Vad betyder det för dig och dina barn att ni har
fått ett hyreskontrakt i Stockholms Stadsmissions socialt       STORT.”
hållbara hyreshus i Farsta strand?
– Det var en enorm glädje för mig och barnen. För första
gången har vi kunnat bjuda över släkt och barnens vänner,
och barnen fick stolt visa upp sina egna rum. Det är så
stort. Den här lägenheten betyder allt för oss.

Barnens mamma tvingades återvända till Kambodja efter
familjens gemensamma flytt till Sverige, sedan hennes
turistvisum gått ut. Pavel hoppas att det nya hemmet ska
innebära det första steget mot att återförena familjen för
första gången på över två år.

– Barnen minns knappt sin mamma längre. De har inte
träffats på flera år. För små barn känns varje dag och vecka
som en evighet. Ju mer tid som går desto mer växer
avståndet. Videosamtalen blir allt kortare, språkförbistring-
en större och barnens tålamod mindre.

På vilket sätt har lägenheten påverkat era liv?
– Lägenheten har förändrat våra liv. Vi är som nya
människor sedan vi flyttat hit.
                                                                     Pavel, en av hyresgästerna
                                                                  i vårt hyreshus i Farsta strand.




10 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Hej Emelie, du är enhetschef för Stockholms Stadsmissi-
ons dagverksamhet och akutboende för kvinnor i hemlös-
het som nu renoveras, kan du berätta mer om vad som
ska göras och hur det kommer bli?
– Vi kommer att få nya lokaler med anpassad planlösning       "DET KOMMER SKAPA
utifrån enhetens och deltagarnas behov. Dagverksamheten
och akutboendet för kvinnor i hemlöshet får en ny entré vid
                                                              STÖRRE LUGN OCH LOGIK
gatuplan vilket betyder mycket för tryggheten för delta-      BÅDE FÖR DELTAGARE OCH
garna. Akutboendet får en egen yta för gemenskap med
utrymme för matbord och soffor som gör att vi kan dela        MEDARBETARE.”
upp de två verksamheterna på ett enklare sätt. Det skapar
större lugn och logik både för deltagare och medarbetare.

På vilket sätt har medarbetare och deltagare involverats
inför ombyggnationen?
– Medarbetare har varit med och bidragit med önskemål
om de behov vi har i de nya lokalerna. Arkitektbyrån har
sammanställt material i olika omgångar där både deltagare
och medarbetare kommit med inspel och synpunkter under
arbetets gång.

Under 2026 ska fastigheten vara färdigrenoverad, vad ser
du framför dig?
– Att vi ska få en välkomnande och värdig verksamhet där
deltagare och medarbetare trivs. Att vi kommer att landa
i goda arbetssätt utifrån de bättre förutsättningar som de
nya lokalerna kommer att ge. Att vi till exempel kan arbeta
med större kvalitet när vi både har utrymme att ge möjlig-
het för vila när deltagare behöver det samt samtalsrum för
individuellt stöd.

                                                              Emelie Anner, Enhetschef dagverksamhet
                                                              och akutboende för kvinnor i hemlöshet.




                                                               STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 11
OMRÅDE MÖTESPLATSER


Mötesplatser som förändrar liv – tillsammans skapar vi         Mötesplats Mariatorget på Södermalm är ett levande exem-
ett mer inkluderande samhälle.                                 pel på hur vi tillsammans kan bygga broar till gemenskap
  Här möts människor inte bara för en varm måltid, utan        och inkludering. Genom samtal, kultur och nätverk skapar
också för att hitta gemenskap, vägledning och styrka           vi möjligheter för människor att växa, hitta nya vägar och
att förändra sina liv. Grundläggande stöd kombineras           känna sig som en självklar del av samhället.
med konkreta insatser som stärker individers kunskap,
egenmakt och förmåga att tillvarata sina rättigheter – för     Vi ger deltagarna verktyg för att de ska kunna fatta
en bättre livskvalitet.                                        självständiga beslut
                                                               Genom kontakt med mötesplatsernas ombud får delta-
 Vi erbjuder stöd till alla som lever i ekonomisk och social   garna en bättre förståelse för myndighetsprocesser och
utsatthet och strävar efter att vara tillgängliga både på      sina egna rättigheter, vilket stärker deras möjligheter att
fasta mötesplatser och genom mobila insatser där behoven       påverka sin egen situation. Med ett ökat självförtroende vå-
är som störst. Samtidigt skapar vi plats för engagemang        gar deltagarna ta mer initiativ och hantera ärenden själva.
– en möjlighet för fler att bidra, delta och vara en del av    En annan viktig aspekt är att deltagarna får verktyg för
lösningen. Vi riktar oss till barn, unga och vuxna med         att kunna fatta självständiga beslut, som leder till en mer
målet att främja våra deltagares egenmakt och känsla av        långsiktig förbättring av deras livssituation.
tillhörighet. Mötesplatserna finns i Vårberg, Hässelby och
på Södermalm.




12 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
RAPPORTERING OMRÅDE MÖTESPLATSER:

Utfallsmål: Alla har tillgång till mat, värme,
gemenskap och får sina rättigheter tillgodosedda.

Våra mötesplatser syftar till att tillgodose basbe-
hov för att ge människor en chans att hantera sin
vardag. Uppfyllda basbehov ger akut lindring, och
är en förutsättning för långsiktig förändring. I vår
metod för ombudskap arbetar vi tillsammans med
deltagaren för att öka kunskap och stärka egenmakt
med tänkt effekt att bidra till ökad delaktighet i
samhället. Att ingå i sammanhang tillsammans med
andra bryter isolering. Något som flertalet av våra
deltagare söker som effekt.

Utfall:
Under 2024 har vi omorganiserat våra mötesplatser,
geografiskt och innehållsmässigt, vilket påverkar
utfallet i jämförelsen mot föregående år.

• Antal unika deltagare: 5 746 (6 461)
• Antal besök: 118 142 (107 246)
• Antalet serverade måltider: 103 907 (93 916)
                                                          VÅRA STYRDOKUMENT INOM MÖTESPLATSER
• Antal (startade) ombudskap: 314 (327)
                                                          Processer: Stockholms Stadsmissions modell för
• Rekommendationsvilja (NPS) deltagare: 54,9 (62,5)       Ombudskap
                                                          Policys: Policy för anmälan vid oro för barn, Policy för
• Meningsfullt besök (deltagare) %: 86,3 (nollmätning)
                                                          arbete med deltagare i papperslöshet
Våra metoder:                                             Riktlinjer: Riktlinjer för arbete med deltagare i
• Motiverande samtal (MI) – samtalsmetod och              papperslöshet.
  förhållningssätt som syftar till att hitta motivation
  till förändring.

• Lågaffektivt bemötande – förhållningssätt som
  syftar till att genom ett tryggt, lugnt och positivt
  bemötande minska stress och utmanande bete-
  enden.

• Livsberättargrupper – syftar till att stödja grupp-
  deltagare att berätta om viktiga livshändelser,
  sorger, glädjeämnen, skäl till hopp och framtidstro
  i syfte att förbättra den psykiska och existentiella
  hälsan.




                                                                 STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 13
Inblick: Året som gått inom område Mötesplatser
– Människorna bakom Stockholms Stadsmission
                                                                          “MÅNGA UPPLEVER ATT DET
                                                                          ÄR SVÅRT ATT PRATA OM
                                                                          AVSLAG OCH ÅTERVÄNDANDE,
                                                                          METODEN GÖR DET MÖJLIGT
                                                                          ATT PRATA OM ALLT – ÄVEN
Hej Sewit, du är projektledare för Vem är jag imorgon?
Kan du berätta mer om projektet?                                          DET SOM KÄNNS OBEKVÄMT.”
Vi utvecklar en arbetsmodell med metoder för hur det går
att stötta personer som fått avslag på sin asylansökan.
Projektet finansieras av Asyl-, migrations- och integrations-
fonden (AMIF) och är ett resultat av Stockholms Stadsmis-
sions långa erfarenhet av att arbeta med personer som
befinner sig i olika typer av migrationssituationer. Projektet
inleddes 2024 och pågår fram till 2026.

Vad är syftet med samtalsgrupperna?
Det är ett sätt att stärka människors egenmakt och skapa
gemenskap genom att låta deltagarna ta del av information
och dela erfarenheter med varandra. Förhoppningen är att
stödet ska leda till att deltagarna kan fatta informerade
beslut i sin situation.

Hur går arbetet till, vilken typ av stöd erbjuder ni?
Vi erbjuder samtalsgrupper, individuellt stöd, juridiskt stöd
och återvändanderådgivning. Metoden utgår från motiveran-
de samtal och biblioterapi, där fiktiva berättelser används
som utgångspunkt i samtalen. Den skapar förutsättningar
för att diskutera vilka handlingsalternativ deltagarna har
och hjälper dem att blicka framåt.
                                                                     Sewit Senay, projektledare för Vem är jag imorgon?
   Många upplever att det är svårt att prata om avslag och
återvändande, Vem är jag imorgon? gör det möjligt att prata
om allt – även det som känns obekvämt.

                                                                 Hej Monica, du är besökare på en av våra mötesplatser.
                                                                 Vad betyder den här platsen för dig?
                                                                 Stockholms Stadsmission betyder väldigt mycket för mig,
                                                                 jag hittade ett hem och en familj här. När jag blev gravid var
                                                                 jag i en svår situation. När min son var sex månader fick
                                                                 jag tips av en kompis om den här platsen. Jag är så glad
                                                                 för all hjälp och stöd jag får här, jag vet inte vad jag skulle göra
                                                                 eller vad som skulle hända med oss om jag inte hittat hit.

                                                                 Vilket typ av stöd har du fått genom mötesplatsen?
                                                                 Personalen betyder väldigt mycket för mig, de är hjälpsam-
                                                                 ma och kärleksfulla. De har hjälpt mig med att förbättra
                                                                 min ekonomi, med mat och med att hitta ett boende också,
                                                                 jag är så tacksam och glad för det.

                                                                 Vad brukar ni göra när ni är här?
                                                                 Jag brukar komma hit på eftermiddagarna och leka med
                                                                 min son och träffa andra, som ger mig mycket glädje. Varje
                                                                 tisdag och onsdag är det familjekväll, då äter vi middag
                                                                 med barnen och familjen. Det är väldigt trevligt för att man
                                                                 vet att det finns många andra mammor som har små barn
                                                                 som också har kommit hit för att hitta ett hem, en trygghet
      Monica kommer regelbundet till mötesplatsen.               och nya vänner.


14 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Hej Azra, du är biträdande enhetschef här på mötesplats
Mariatorget – hur skulle du sammanfatta 2024?
Ett intensivt och spännande år där vi bidragit till att vi har
stärkt vår relevans som en mötesplats mitt i staden och
når numera en bredare målgrupp.

Vad är det som gjort att ni är mer relevanta idag?
Vi såg ett ökat behov av samtalsgrupper, aktiviteter och
sammanhang som främjar människans välmående och
inte minst stärker dem i ett allt tuffare samhällsklimat. Det
ledde till en kraftsamling av kompetens och omfördelning
av resurser för att finnas där för de människor som behöver
oss allra mest.

En av de återkommande aktiviteterna är familjekvällarna,                Azra Tuhcic, biträdande enhetschef på
hur ser en sådan ut?                                             Stockholms Stadsmissions mötesplats vid Mariatorget
Den inleds med att varje familj välkomnas in till stora salen
där det också finns en scen. Under kvällen får familjerna
till exempel uppleva teater och musikskapande och vara
en del i det interaktiva skapandet, ofta utifrån ett tema.
Familjerna äter en gemensam middag som kockarna lagat
och som uppskattas av både stora och små. Kvällen avrun-            "VI HAR STÄRKT VÅR
das med en sagostund. För de lite äldre barnen erbjuder vi
också läxhjälp.
                                                                    RELEVANS SOM EN MÖTES-
                                                                    PLATS MITT I STADSKÄRNAN
Vilket inslag uppskattas mest under familjekvällarna?
De lekfulla och utforskande inslagen som bidrar till en             OCH NÅR NUMERA EN
stunds avkoppling från allt det andra som pockar på i livet.        BREDARE MÅLGRUPP.”




                                                                        STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 15
OMRÅDE UTBILDNING OCH ARBETE


Stockholms Stadsmission stärker människors innebo-               Individuellt anpassat stöd som hjälper människor att
ende kraft att förändra sina liv och göra medvetna val.          närma sig arbete eller studier
Genom folkhögskola, yrkeshögskola, uppdragsutbild-               Genom att verka i hela kedjan från arbetsträning till
ningar och arbetsmarknadsinsatser erbjuder vi vägar              matchning mot anställning ökar vi chansen till en hållbar
till kunskap, sysselsättning och personlig utveckling. Vi        sysselsättning och livssituation för människor i Stockholms
möter människor där de står och skapar förutsättningar           län. Förmågan att försörja sig själv är avgörande för både
för meningsfullhet, egenmakt och långsiktig förändring           egenmakt och förmågan att skapa stabilitet i livet. Vi tror
mot social och ekonomisk trygghet. Utbildning och                på varje individs inneboende kraft att skapa förändring
arbete är våra verktyg för att skapa ett samhälle där alla       och erbjuder individuellt anpassade insatser för att hjälpa
kan delta och utvecklas.                                         människor närma sig arbete eller studier.

Folkhögskolan                                                    Arbetsträning
Folkhögskolan erbjuder en väg till vidare studier, arbete        Arbetsträning erbjuds via våra sociala företag. Här får delta-
och att växa som person. Studierna bedrivs under friare          garna möjlighet att utvecklas i egen takt och bygga upp sitt
former med fokus på individens unika förutsättningar och         självförtroende, känna delaktighet i arbetslivet, lära sig ett
lärande i gemenskap. Vi har behörighetsgivande kurser            nytt yrke och utvecklas efter sin egen förmåga. Vi utgår från
på grundskole- och gymnasienivå med inriktningar mot             individuell planering med deltagarens förutsättningar i fo-
kultur- och idéhistoria eller psykologi och socialt arbete,      kus. Det mänskliga mötet och tron på deltagarens förmåga
samt distansstudier i form av allmän kurs och profilkurs i       att skapa förändring är centralt.
praktiskt skrivande. Folkhögskolan ger också korta kurser
inom miljö- och hållbarhet som exempelvis Textilt återbruk       Rusta och Matcha
med Remake STHLM samt en yrkesförberedande kurs i                Rusta och Matcha är Arbetsförmedlingens lotstjänst där
nybörjarsvenska med storköksinriktning.                          Stockholms Stadsmission är en av leverantörerna av tjäns-
                                                                 ten. Rusta och Matcha ger individer verktyg och stöd för att
Yrkeshögskolan                                                   närma sig arbetsmarknaden genom individuell coachning
Yrkeshögskolan erbjuder YH-utbildningarna Våld i nära re-        och matchning mot lämpliga jobb eller utbildningar. Med
lationer, Bostad först – från teori till praktik samt Ungdoms-   vår långa erfarenhet av arbetsmarknadsinsatser och ett
kriminalitet. Kurserna stärker möjligheten till kompetensut-     omfattande nätverk av potentiella arbetsgivare skapar vi
veckling som en del av det livslånga lärandet och riktar sig     förutsättningar för en långsiktig förändring mot social och
främst till yrkesverksamma med flexibla studieformer för         ekonomisk trygghet.
att kunna kombinera arbete och utbildning.

Uppdragsutbildningarna
Uppdragsutbildningarna erbjuder kompetensutveckling och/
eller fortbildning. Under 2024 har bland annat 117 (44) med-
arbetare internutbildats i Motiverande samtal (MI) och 89 (69)
i Lågaffektivt bemötande.




16 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
RAPPORTERING OMRÅDE
UTBILDNING OCH ARBETE

Utfallsmål: Alla har tillgång till arbete.

Stockholms Stadsmissions insatser för arbetsträ-
ning, Rusta och Matcha samt utbildning syftar till
att deltagare ska få ökad erfarenhet och kunskap
om sina styrkor och möjligheter till nästa steg mot
arbete. Effekten för de personer som får ett arbete
eller börjar studera är att de kommer in eller tillbaka
till egen försörjning.

Utfall:
Under 2024 hade vi 644 (688) deltagare i arbetsträ-
ning och i insatsen Rusta och Matcha. Under året
avslutade 323 (459) deltagare sin arbetsträning och
av dessa gick 25,8 procent (21,7) vidare till arbete
eller studier.

• Antal deltagare folkhögskolan: 263 (257)
• Rekommendationsvilja (NPS) deltagare
  arbetsmarknad 51,1 (66,7)

• Rekommendationsvilja (NPS) placerande
  handläggare arbetsmarknad: 69,8 (73,8)

• Rekommendationsvilja elever folkhögskolan:
  82 (75) % ja-svar

Våra metoder:
• Motivernade samtal (MI) – samtalsmetod och
  förhållningssätt som syftar till att hitta motivation
  till förändring.

• Lågaffektivt bemötande – förhållningssätt som
  syftar till att genom ett tryggt, lugnt och positivt
  bemötande minska stress och utmanande bete-
  enden.

• Folkbildning – pedagogik med fokus på aktivt lä-
  rande där individers erfarenheter och behov står i
  centrum för utbildningsprocessen. Metoden under-
  stryker dialog och samarbete, vilket främjar kritiskt
  tänkande och reflektion kring både personliga och
  samhälleliga frågor.



VÅRA STYRDOKUMENT INOM UTBILDNING
OCH ARBETE
Policys: Förstärkningsinsatser folkhögskola samt
Studeranderättslig standard
Riktlinje: Arbetsträning

Syftet med styrdokumenten är att tydliggöra processen
kring deltagare samt elevers rättigheter och skyldigheter.



       STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 17
Inblick: Året som gått inom område
Utbildning och Arbete
– Människorna bakom Stockholms Stadsmission




Hej André, du är socialpedagog på Stockholms Stadsmis-
sions folkhögskola och ingår i deltagarhälsoteamet.
Kan du berätta mer om deltagarhälsan?
Många som kommer till oss har upplevt svårigheter eller
erfarenhet av utsatthet. Vårt mål är att skapa en trygg miljö
för dem. Vi är ute i klasserna varje vecka för att skapa en
naturlig kontakt med deltagarna. Det blir inte ett så stort
steg för dem att prata med oss när något känns jobbigt, ef-
tersom vi redan har en etablerad relation. Vi arbetar också
med frågor som påverkar deltagarna utanför skolan men
som följer med in i deras skolvardag.
                                                                              Socialpedagogen André Jönsson
Hur jobbar ni för att bidra till deltagarnas utveckling?                 på Stockholms Stadsmissions folkhögskola
Flera gånger per termin träffas pedagogerna och medlem-
mar ur deltagarteamet för att diskutera deltagarnas situa-
tion. Delvis för att fånga upp aktuella ärenden men också i
ett förebyggande och främjande syfte. Engagemanget som
finns här är unikt. Det är en trygg plats att börja studera på
                                                                             “DET ÄR EN TRYGG PLATS
– här finns människor som bryr sig om dig.                                   ATT BÖRJA STUDERA PÅ –
Vad är det som mest givande med din roll?                                    HÄR FINNS MÄNNISKOR
Att följa deltagarnas resa och se dem växa och utvecklas.
I somras gick några av deltagarna ut med full gymnasiebe-
                                                                             SOM BRYR SIG OM DIG.”
hörighet efter att ha börjat i grundkursen för fyra år sedan.
Att följa deras resa och se deras utveckling – det är den
största belöningen i mitt jobb.
                                                                 Följ med in i köket när fem deltagare från folkhögskolans
                                                                 kurs Svenska med restauranginriktning förbereder mat
                                                                 till kvällens volontärfest tillsammans med läraren Jenni
                                                                 Björklund. Det blir libanesiskt.
                                                                 På bara några månader har en familjär stämning vuxit fram
                                                                 mellan deltagarna. Zainab och Fadime, två av deltagarna
                                                                 som lärde känna varandra här på kursen.
                                                                 – Det är jätteroligt, för jag lär mig till exempel göra recept
                                                                 och laga mat. När jag har klarat den här kursen kanske jag
                                                                 kan jobba i köket i en skola eller förskola, berättar Fadime.
                                                                 – Matlagning intresserar mig jättemycket. Jag vill jobba i ett
                                                                 kök i framtiden, det skulle passa mig, säger Zainab.
                                                                 Och det märks att de tycker att det är roligt för det skrattas
                                                                 en hel del medan tabbouleh, hummus och vegetarisk kafta
                                                                 förbereds.
                                                                 – Man kommer varandra nära under den här tiden, vi blir
                                                                 som en familj. Vi går igenom motgångar och uppgångar.
                                                                 Det är olika nivåer på svenskan och för vissa är det sociala
                                                                 behovet stort, säger Jenni.
                                                                 Svenska med inriktning restaurang är en 1-årig folkhögsko-
                                                                 lekurs där studier i svenska kombineras med en utbildning
                                                                 inom restaurang. Målsättningen är att komma ut i arbetsli-
                                                                 vet som restaurang- eller köksbiträde. Flertalet av de som
             Deltagarna från kursen förbereder                   klarar kursen går vidare till jobb inom kök och restaurang
                   kvällens volontärfest.                        bekräftar Anna Runer, rektor på folkhögskolan.


18 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Hej Sarah, du jobbar som handledare i vårt Rusta och
Matcha-team som stöttar deltagare på väg mot arbete
eller studier. Är det något särskilt som utmärker 2024?
Vi har märkt att kraven på kompetensutveckling blir allt
tydligare. Många jobb kräver fler digitala färdigheter och
branschspecifika kunskaper, vilket gör att insatser inom
utbildning och omskolning har blivit ännu viktigare. Sam-
tidigt har vi sett en ökad efterfrågan på rätt stöd i jobbsö-
karprocessen – från konkurrenskraftiga CV:n till att våga ta
kontakt med arbetsgivare och navigera i en allt mer digital
arbetsmarknad.

Har du någon milstolpe du vill dela med dig av?
Ja, en berättelse som stannat kvar hos mig är en deltagare
som var väldigt skeptisk inför att delta i Rusta och Matcha.
Vid första mötet märktes det tydligt att hen kände en stor
osäkerhet och rädsla för framtiden. Så istället för att pusha
för mycket i början, lade jag fokus på att bygga upp en rela-
tion, lyssna och låta deltagaren känna att hen blev tagen
på allvar. Steg för steg började vi arbeta – först med små
saker, som att prata om styrkor och erfarenheter, sedan
med att ta fram ett CV och utforska möjligheter. Idag är den
här deltagaren en helt annan person. Att få vara en del av
en sådan resa och se en person förändras på djupet, det
är något av det mest givande jag vet.
                                                                Sarah Bergström, handledare för Rusta och Matcha

Vilken del av det stöd ni erbjuder skulle du säga
betyder mest?
Det allra viktigaste som vi erbjuder är individanpassningen.
Det är ofta de små sakerna som gör den största skillna-
den – att få någon som ser ens potential, som uppmuntrar
när det känns svårt och som ger konkreta verktyg för att
komma vidare. För mig handlar det inte bara om att matcha
människor med jobb – det handlar om att rusta dem för
framtiden, ge dem verktygen och framför allt hjälpa dem att
tro på sig själva.




“FÖR MIG HANDLAR DET
INTE BARA OM ATT MATCHA
MÄNNISKOR MED JOBB –
DET HANDLAR OM ATT RUSTA
DEM FÖR FRAMTIDEN.”




                                                                      STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 19
OMRÅDE ÅTERBRUK


Stockholms Stadsmission driver ett antal enheter inom        VI GER MÄNNISKOR OCH PRYLAR EN ANDRA CHANS
område Återbruk som sociala företag. Syftet med socialt      Vi har totalt 26 second hand-butiker inom Stockholms län
företagande är att skapa förutsättningar för arbetsinte-     samt i Nyköping, Eskilstuna och i Örebro. I Västerhaninge
gration och bidra till social och ekologisk samhällsnytta.   finns vår produktions- och insamlingsenhet dit alla inläm-
Den gemensamma nämnaren för alla sociala företag är          nade gåvor levereras. Här finns också vårt eget upcycling-
att vi återinvesterar överskott i den egna verksamheten,     varumärke Remake Sthlm som erbjuder unika modeplagg
att vi arbetar för att inkludera människor som står långt    tillverkade av plagg som donerats till oss. Utöver det driver
från arbetsmarknaden, samt att vi bygger vår företags-       vi också E-handel både via egen shop och via Tradera.
kultur utifrån empowerment och delaktighet. I våra                Genom vår second hand bidrar vi till social och ekolo-
second hand-butiker och på vår produktionsenhet finns        gisk hållbarhet för både människa och miljö. Våra second
det möjlighet att arbetsträna. Vi tar även emot placering-   hand-butiker bidrar till en omställning för ökad cirkularitet.
ar av samhällstjänst via Kriminalvårdens frivård.            Där vår förhoppning är att en ökad möjlighet att handla
                                                             second hand också leder till minskad efterfrågan på nypro-
                                                             ducerade varor. Under 2024 öppnade vi tre nya butiker, en
                                                             i Westfield Mall of Scandinavia och en i Täby Centrum samt
                                                             en i produktionsenheten i Västerhaninge.

                                                             VI PRIORITERAR ÅTERBRUK FÖRE ÅTERVINNING
                                                             Verksamheten har som mål att nå en hög återbruksprocent
                                                             och prioriterar återbruk före återvinning. Det möjliggörs ge-
                                                             nom ett brett sortiment och flera olika försäljningskanaler.
                                                                 Gåvor till second hand som inte går att sälja eller
                                                             användas inom ramen för Stockholms Stadsmissions
                                                             verksamheter sorteras för att återvinnas i största möjliga
                                                             utsträckning. Överskottstextilier hanteras via det rikstäck-
                                                             ande samarbetet med Humana Sverige, och går därigenom
                                                             vidare till export för att i första hand återbrukas. Övriga
                                                             restprodukter och avfall sorteras till återvinning genom
                                                             olika samarbetspartners.

                                                             GÅVANS VÄG
                                                             Gåvor som skänks i butik transporteras till produktionsen-
                                                             heten i Västerhaninge. Här sorteras, värderas och prissätts
                                                             varorna, innan de levereras ut igen till second hand-buti-
                                                             kerna eller till webbshop för försäljning. En del av de gåvor
                                                             som skänks går också till våra sociala verksamheter utifrån
                                                             våra deltagares behov, och en del textil går till Remake
                                                             Sthlm som syr nya plagg. Målet är att nå ökad kvalitet och
                                                             livslängd för redan producerade plagg och material.




20 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
RAPPORTERING OMRÅDE ÅTERBRUK

Utfallsmål: Bidra till ökad cirkulär ekonomi.

Utfall:
Under 2024 sålde vi cirka 3 376 000 (3 492 000)
artiklar i 26 fysiska second hand-butiker och två
webbshoppar. Av dessa var cirka 942 000
(1 000 000) klädesplagg. Enligt Naturvårdsverket
uppstår 80 % av textilens klimatpåverkan i produk-
tionsledet. Att producera ett kilo ny textil innebär
utsläpp på 10–40 kg CO2e, vattenförbrukning på
7 000–29 000 liter och användning av 1,5–6,9 kg
kemikalier, beroende på material och metod. Vi sålde
cirka 34 500 (32 800) par jeans. Om kunderna som
köpte jeans hos oss under 2024 i stället hade köpt
nytillverkade jeans, skulle det ha krävt minst 241
(230) miljoner liter vatten, bidragit med ett ökat
utsläpp på minst 345 (328) ton CO2e och 52 (49)
ton kemikalier.

• Antal insamlade ton second hand: 3 346 (3 402)
• Återbruk i %: 63,7 (63,9)
• Återvinning i %: 18,3 (17)
• Andel textilexport av total insamlad textil i %:
  34,4 (35,2)
                                                       VÅRA STYRDOKUMENT INOM ÅTERBRUK
• Rekommendationsvilja (NPS) kunder i butik:
  59,5 (59,5)                                          Policys: Gåvor samt Hållbarhet
                                                       Riktlinjer: Arbetsträning, Praktikanter samt Hantering
• Rekommendationsvilja (NPS) arbetsträning inom
                                                       av farligt avfall
 område Återbruk: 59,4 (73,6)
                                                       Rutiner: Transport, Gåvor, Avfall samt Prissättning

                                                       Syftet med styrdokumenten är att säkra processer för
                                                       hur mottagandet, hanterandet och transporterna av
                                                       gåvor går till samt hur arbetsträning och mottagandet
                                                       av praktikanter bedrivs. Samarbetet kring textilexport
                                                       är ett nationellt avtal mellan Riksföreningen Sveriges
                                                       Stadsmissioner och Humana Sverige. Avtalet ses över
                                                       årligen och med regelbundenhet görs också fysiska
                                                       besök vid till exempel sorteringsanläggning eller annan
                                                       viktig hubb för textilexporten. Humana Sverige följer
                                                       upp och redovisar hur insamlade kläder hanteras i
                                                       deras årliga Transparency report och genom Humana
                                                       People to People har de en uppförandekod som
                                                       reglerar etiska riktlinjer.




                                                              STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 21
Inblick: Året som gått inom område Återbruk
– Människorna bakom Stockholms Stadsmission




Hej Ann-Sofie, du är chef för område Återbruk och Produk-
tion. Kan du berätta hur ni jobbar?
I Västerhaninge har vi produktionsanläggningen där vi tar
emot alla gåvor. Där sorterar, värderar och varuförsörjer vi
butikerna samt levererar till sociala verksamheter. I samma
hus finns E-handeln, Tradera-butik och Remake-ateljén. Un-
der 2024 tog vi emot och hanterade 3 346 ton gåvor. Här
erbjuder vi också arbetsplatser för deltagare i arbetsträning
och från frivården. Här finns praktikanter från bland annat
sömnadsoperatörsutbildningen samt volontärer.

Hur mycket av det som donerades återbrukades 2024?
Totalt 63,7 procent av gåvorna. Återbruksprocenten visar
                                                                Ann-Sofie Kahl är områdeschef Återbruk och Produktion.
hur stor andel som sålts eller återanvänts i våra egna
kanaler. Vi har en hög återbruksprocent tack vare att vi
får så stor andel fina gåvor via våra egna butiker. Drygt 80
procent av gåvorna kommer från privata givare som lämnar
in till våra second hand-butiker. Vi är tacksamma över att
givarna är noggranna med att lämna hela och rena kläder
och prylar till oss.

Det har kommit en ny textillag, kan du berätta mer om
den och vad ska man tänka på om man vill skänka till
oss?
Sedan 1 januari 2025 ska textilavfall samlas in för återvin-
ning på liknande sätt som papper, glas och metall. I väntan
på hur producentansvaret för textil ska fungera är det
respektive kommun som har ansvaret att ordna med textil-
avfallsinsamlingen. Ideell second hand är en viktig del av
en hållbar cirkulär ekonomi på textilområdet. Vi tar gärna
emot hela och rena kläder och textilier för återbruk. Vi kan
däremot inte ta emot smutsigt eller trasigt, det är textilav-
fall som ska lämnas på den plats som kommunen anvisat.




“VI HAR EN HÖG
ÅTERBRUKSPROCENT
TACK VARE ATT VI FÅR SÅ
STOR ANDEL FINA GÅVOR
VIA VÅRA EGNA BUTIKER.”



22 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Hej Julia, du är medarbetare på Stockholms Stadsmissi-
ons second hand och har tidigare haft en arbetstränings-
plats. Hur kändes det när du började?
Första dagen när jag satte på mig Stockholms Stadsmis-
sions nyckelband så kände jag att det hände någonting.
Att det var någon form av yrkesidentitet som dök upp och
det var en väldigt skön känsla av stabilitet. Jag kände mig
också stolt över den värdegrund som Stockholms Stads-
mission har.

Vad har varit det bästa med att jobba i second hand?
Det är en lärande plats. Tidigt fick jag vara med och visa
och instruera andra deltagare och volontärer. Det känns
meningsfullt att jag får lära ut, men att jag också ser andra
som får lära ut. Det är någonting jag upplever gör att alla
sträcker lite extra på sig.

Vad är dina förhoppningar framåt?
Jag har upptäckt många saker med mig själv under den här
tiden och jag känner att jag har en tydlig förhoppning om
att arbeta med arbetsträning i framtiden. Jag vet vad det
                                                                    Julia Stoltz som jobbar i second hand på Hornsgatan.
innebär att vara i ett, ja, rent ut sagt fruktansvärt utanför-
skap, vilket det är att inte ha ett jobb. Jag vet också vad
det innebär att komma till en plats som fungerar bra, där
man får vara den man är i yrkeslivet, utifrån sina egna
förutsättningar. Därför vill jag uppmuntra fler att ta den
chansen.                                                         “DET VAR NÅGON FORM
                                                                 AV YRKESIDENTITET SOM
                                                                 DÖK UPP OCH DET VAR EN
                                                                 VÄLDIGT SKÖN KÄNSLA AV
                                                                 STABILITET.”


                                                                 Hej Emma! Du skänker regelbundet kläder och köper
                                                                 saker i vår second hand. Vad lämnar du in här i butiken på
                                                                 Värmdö idag?
                                                                 Idag lämnar jag bland annat in ett par byxor och en jacka
                                                                 som jag fått av min mamma, den var lite för trång för mig.

                                                                 Vad hade du gjort med de här kläderna annars om du inte
                                                                 kommit hit?
                                                                 Då hade jag åkt till en återvinningscentral eller lämnat i en box.

                                                                 Varför har du valt att skänka till Stockholms Stadsmission?
                                                                 Jag vet vilket arbete ni gör, det är därför jag kommer hit.

                                                                 Har du några hållbara tips att dela med dig av?
                                                                 Handla second hand och berätta att plagget, prylen eller
                                                                 möbeln är köpt second hand. Det blir en livsstil till slut, nu
                                                                 ska jag se vad jag får med mig den här gången.

                                                                 Har du koll på nya textillagen?
                                                                 Ja det har jag och den är väl bra, men det måste tydliggö-
   Emma skänker regelbundet kläder och prylar till oss.          ras vad som ska göras.


                                                                            STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 23
OMRÅDE MATMISSIONEN


Matmissionen är Stockholms Stadsmissions koncept för         Matmissionens tre viktigaste mål:
sociala matbutiker. Matmissionen kombinerar ekologisk
och social hållbarhet. I våra butiker skapar vi hållbar-     • Möjliggöra för människor som lever i ekonomisk utsatthet
het genom arbetsträning samt genom återförsäljning av          att handla livsmedel till kraftigt reducerat pris.
donerade produkter som riskerar att bli svinn och som i
                                                             • Erbjuda människor som vill arbetsträna att närma sig
sin tur lindrar matfattigdom.
                                                               arbetsmarknaden genom personligt stöd, yrkeserfarenhet
                                                               inom butik och service, logistik och livsmedelshantering.
För att handla i Matmissionens butiker behövs ett med-
lemskap. Medlemmar får handla varor till en tredjedel av     • Bidra till minskat matsvinn och därmed minska påverkan
vanligt butikspris eller mindre. Medlemskapet är för den       på miljön.
som är över 18 år och har en lägre inkomst än 13 622 kr/
månaden. Under 2024 handlade drygt 15 975 (14 690)
medlemmar i någon av butikerna i Hallunda, Handen,
Hägersten, Jakobsberg, Kista, Norrtälje och Södertälje.
   Matmissionens centrallager fungerar även som matbank
för flera organisationer i Stockholmsområdet utöver Stock-
holms Stadsmissions verksamheter, och har under 2024
levererat till totalt till 33 (39) verksamheter.
   Ett samarbete med Svensk Dagligvaruhandel och
Dagligvaruleverantörerna möjliggör att Matmissionen kan
fortsätta sin expansion.




24 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
RAPPORTERING OMRÅDE MATMISSIONEN

Utfallsmål: Bidra till ökad cirkulär ekonomi och
minskat matsvinn.

Utfall:
Genom expansion av Matmissionen i hela landet
och vårt samarbete med dagligvarubranschen bidrar
vi till minskad matfattigdom och ökad hållbarhet
såväl socialt som ekologiskt. Under 2024 genom-
fördes en flytt till nytt modernt lager i Brunna som
möjliggjort en ökning av omhändertagen mängd
produkter.
    Mängden omhändertaget livsmedel som Matmis-
sionen fått donerat till sig motsvarar cirka 5 530
(4 000) ton koldioxidekvivalenter vid potentiell
produktion och transport. Omräknat kan det jäm-
föras med årligt utsläpp från cirka 3 670 (2 700)
personbilar. I ovan uträkningar har utsläpp som
uppstår hos slutkonsument i och med transport och
tillagning exkluderats.
    Matmissionens medlemmar har gemensamt spa-
rat cirka 126 miljoner (88,4) miljoner jämfört med
om de hade handlat produkterna i vanliga handeln.

• Mängd omhändertaget livsmedel:
 3 490 (2 577) ton

• Antal medlemmar i Stockholm: 15 975 (14 690)
• Antal medlemsköp: 436 718 (366 116)
• Rekommendationsvilja (NPS) arbetsträning inom
 Matmissionen: 23,3 (42,3)




                                                       VÅRA STYRDOKUMENT INOM MATMISSIONEN
                                                       Policys: Gåvor samt Inköp
                                                       Riktlinjer: Medlemskap i matbutik, Arbetsträning,
                                                       Praktikanter samt Inköp.
                                                       Rutiner: Lokalvård samt Livsmedelshantering

                                                       Syftet med styrdokumenten är att säkra processer för
                                                       mottagandet, hanterandet och transporterna av mat
                                                       samt hur arbetsträning och mottagandet av
                                                       praktikanter bedrivs.




                                                              STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 25
Inblick: Året som gått inom område Matmissionen
– Människorna bakom Stockholms Stadsmission




Hej Arletka du är vd på Unilever Sverige som korades till
årets samarbetspartner till Matmissionen 2024, vilken
roll har Matmissionen i ert hållbarhetsarbete?
Vi jobbar mot en nollvision vad gäller matsvinn. Det är ett
kontinuerligt arbete som är otroligt viktigt för oss och våra
mål. Där utgör Matmissionen en självklar del som en part-
ner för oss att lyckas i det arbetet och helt enkelt komma
till noll svinn längs hela vår värdekedja.

Vilka farhågor tror du finns som gör att företag inte tar
steget till att donera varor som riskerar att bli svinn?
Det kan ju vara att ett företag tror att det är komplicerat att
man måste hantera en mängd olika flöden till olika kontakt-
personer. Men det är mycket enklare än vad man tror om
man samarbetar med Matmissionen. Ni har ju en enorm                  Arletka Skurczynska, vd på Unilever Sverige AB.
kapacitet och infrastruktur för att hantera stora flöden,
vilket underlättar även för stora bolag så som Unilever.

Vad krävs för att komma i gång med sitt donationsar-              “JAG TROR ATT DET
bete?
Jag tror att det handlar om att bestämma sig. Att i sin led-      HANDLAR VÄLDIGT MYCKET
ningsgrupp komma ut till Matmissionens butiker, kanske till
och med volontärarbeta för att verkligen förstå hur det kan
                                                                  OM ATT BESTÄMMA SIG.”
bidra till arbetet med att minska matsvinnet. Det stärker
verkligen samarbetet och känslan av att man gör gott och
är en del utav ert stora fina sociala arbete.


                                                                  Medlemsenkät
                                                                  Matmissionens medlemmar upplever stora förbättringar
                                                                  kopplat till hälsa, livsstil och välmående, det visar en
                                                                  undersökning från Matmissionen som gjordes i september
                                                                  2024 och som besvarades av 2 606 medlemmar i Stock-
                                                                  holm.

                                                                  • 71 % uppgav att de har möjlighet att köpa frukt
                                                                   och grönt i större utsträckning än tidigare

                                                                  • 75 % att de upplever minskad stress kopplat till
                                                                   matkostnader

                                                                  • 59 % att de genom medlemskapet har fått ekonomiskt
                                                                   utrymme att göra andra saker, som exempelvis fritidsak-
                                                                   tiviteter

                                                                  • 63 % att det är en viktig social aktivitet att besöka
                                                                   Matmissionens butiker

                                                                  “Jag vet att jag har möjlighet att äta bra mat. Eftersom jag
                                                                  kan äta bättre så orkar jag mer, min psykiska hälsa har
                                                                  påverkats positivt och jag känner hopp i livet.”
                                                                                       Fritextsvar från medlem i Matmissionen



26 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
“VI HAR EN KUND HÄR SOM                   Hej Björn, du är volontär här i Matmissionens butik i
                                          Hallunda och även i Södertälje. Hur kom det sig att du
KONSEKVENT KALLAR MIG SNÄLLA              ville bli volontär?
                                          Jag är 77 år och ensamstående så jag har ganska gott om
MANNEN, OCH SÅ HAR JAG EN                 tid och mår bra när jag är sysselsatt, då funkar mitt liv bäst

KOLLEGA SOM ÄR 50 ÅR YNGRE ÄN             tycker jag. Samtidigt ville jag göra något meningsfullt.


JAG OCH HAN BRUKAR TILLTALA               Vad brukar du göra under ett volontärpass?
                                          Jag kan göra allt från att stå i entrén och släppa in kunder,
MIG BRORSAN, OCH DÅ KAN MAN               stå i den manuella disken, lägga upp varor och hålla

INTE ANNAT ÄN MÅ BRA.”                    ordning. Det finns mycket att göra. Sen försöker jag vara
                                          tillgänglig för kunderna. Man får många frågor, allt från vad
                                          det är för produkter och vad de innehåller till vilket kaffe
                                          som är bäst. En annan sak är också att man vägleder per-
                                          soner som vill bli medlem i Matmissionen eller har någon
                                          anhörig som vill bli, det känns meningsfullt och tacksamt.

                                          Vad ger det dig att vara volontär?
                                          Jag skulle säga mycket glädje och social gemenskap. Vi
                                          har en kund här som konsekvent kallar mig snälla mannen,
                                          och så har jag en kollega som är 50 år yngre än jag och
                                          han tilltalar mig brorsan, och då kan man inte annat än må
                                          bra. Att vara volontär sätter guldkant på mitt seniorliv.

                                          Varför skulle du rekommendera någon annan att bli
                                          volontär?
                                          Det innebär väldigt många trevliga möten med människor,
                                          det känns meningsfullt för det blir väldigt konkret här när
                                          man jobbar i en butik som Matmissionen, man ser att vi
                                          gör nytta så det är lätt att bli motiverad. Testa! Att vara
                                          volontär är att känna att man gör något positivt för sina
                                          medmänniskor. Punkt slut.


      Möt Björn, en av våra volontärer.




                                                    STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 27
HÅLLBARHETSRAPPORT 2024


Stockholms Stadsmission har ett starkt socialt och               som sedan följs upp, analyseras och ger riktning framåt.
miljömässigt ansvarstagande som är djupt rotat i vår             Utifrån vår treåriga strategiperiod görs årliga verksamhets-
värdegrund, i vår historia och i den strategiska inrikt-         planer där mål och aktiviteter följs upp mellan ledning och
ningen idag. Tillsammans med våra partners, givare och           chef månadsvis och av chef och medarbetare i medarbe-
volontärer vill vi arbeta för ett samhälle där alla har          tarsamtal. Som en del av det systematiska förbättringsar-
makt att forma sina liv och där alla har tillgång till sina      betet genomförs årliga nöjdhetsmätningar för deltagare,
rättigheter, bostad, utbildning, arbete och gemenskap. Vi        medarbetare samt kunder och samarbetsparters. Utfallen
vill bidra till ett mer rättvist och mänskligare samhälle        ligger till grund för analyser i samband med uppföljning och
– för alla, både nu och i framtiden.                             verksamhetsplanering.

Hållbarhetsrapporten konkretiserar vår ambition och              Hållbarhetsplan
påverkan inom miljö, sociala förhållanden, medarbetare,          Under 2024 har organisationen påbörjat en kvalitetssäk-
mänskliga rättigheter och motverkan av korruption. Hållbar-      ring av ledningssystemet utifrån Susa Standards (Sustaina-
hetsrapporten avser kalenderåret 2024 och har upprättats         ble standards), samma aktör som står bakom vår miljödip-
i enlighet med årsredovisningslagen. Siffror inom parentes       lomering. Under 2024 års externrevision genomfördes en
anger 2023 års värden. Rapportering för respektive verk-         GAP-analys utifrån kraven för en kommande möjlighet att bli
samhetsområde finns på sidorna 8-27.                             hållbarhetsdiplomerade vilket vi strävar efter under 2026.
                                                                     Under året har organisationen påbörjat en hållbarhets-
Ledning och styrning                                             plan där vi har kartlagt vår värdekedja. Utifrån den och en
Ledningsgruppen har ansvar för beslut och styrning av            pågående intressentanalys, tar vi nu fram en bruttolista
hållbarhetsarbetet utifrån strategi, policydokument, rikt-       på vår potentiella påverkan utifrån ett hållbarhetsperspek-
linjer samt årliga miljö- och hållbarhetsmål. Det operativa      tiv. Under 2025 ska våra kartlagda risker och möjligheter
arbetet leds av en Ekonomi- och Hållbarhetschef, en HR-          graderas utifrån hur stor vår potentiella påverkan på
och Kvalitetschef samt ett team som ansvarar för verk-           omvärlden bedöms vara, men också utifrån vilka finansiella
samhetsplanering, budget och verksamhetsuppföljning.             effekter omvärlden kan ha på oss som organisation. Syftet
Inom organisationen finns även en miljökoordinator och en        med att göra denna dubbla väsentlighetsanalys är att tyd-
kvalitetssamordnare. Ett gemensamt ledningssystem gör            liggöra våra största påverkansområden för vår strategiska
att styrdokument, processer och rutiner finns tillgängliga för   inriktning framåt.
chef och medarbetare.
    Stockholms Stadsmission arbetar utifrån fyra interna
kvalitetsperspektiv; Deltagare, Medarbetare, Ekonomi och
Hållbarhet samt Kunder och Intressenter. Inom ramen för
dessa fyra perspektiv planeras och genomförs aktiviteter




                                                                                              Stockholms Stadsmissions
                                                                                              strategi 2023–2025 bidrar till
                                                                                              8 av FN:s 17 globala mål för
                                                                                              hållbar utveckling.


28 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
SOCIAL HÅLLBARHET                                                denter. Av dessa har inga anmälts till Integritetsskyddsmyn-
                                                                 digheten, IMY.
                                                                    För att mäta nöjdhet i relationen med deltagare, givare
SOCIALA FÖRHÅLLANDEN
                                                                 och samarbetsparter följer vi rekommendationsvilja (NPS),
- SAMHÄLLEN SOM PÅVERKAS
                                                                 ett index som anges på en skala mellan -100 och +100.
                                                                 Se områdesspecifika utfall på sidorna 9, 13, 17, 21 och 25.
Alla har inte samma förutsättningar att klara sig i dagens
samhälle. Samhällsklyftorna blir allt djupare och allt fler
ställs utanför. Vi har ett samhälle med ökad fattigdom,
osäkra arbetsförhållanden, otrygga och kortsiktiga boende-
lösningar.
     Till våra öppna mötesplatser och boenden söker sig per-
soner med olika behov. Stockholms Stadsmissions mål är
att erbjuda akuta insatser som mat och kläder, vägledande        Även om NPS har minskat bland vissa intressegrupper,
samtal men också längre, mer djupgående stöd, i form             visar andra delar av undersökningarna att de överlag är
av ombudskap, arbetsintegration eller utbildning. Genom          mycket nöjda med vårt arbete. Dialog med intressenter
bemötande, vår värdegrund och Motiverande samtal som             ligger till grund för vår verksamhetsplanering och är central
förhållningssätt stärker vi kunskaper, insikter och tilltro      i vårt förbättringsarbete.
till den egna förmågan att förändra sin livssituation. När
människor blir delaktiga i samhället leder det inte bara till
individuell utveckling, utan bidrar också till samhällsvinster      VÅRA STYRDOKUMENT – SOCIALA FÖRHÅLLANDE
som minskad ensamhet och ohälsa, ökad sysselsättning                Policys: Personuppgifter, Gåvor, Inköp, Anmälan vid
samt en starkare social sammanhållning. Läs mer om våra             oro för barn, Arbete med deltagare i papperslöshet,
verksamheter på sidorna 8-27.                                       Förstärkningsinsatser Folkhögskola, Studerande rättslig
     Många av vår tids samhällsutmaningar är komplexa och           standard, Utdelning av ekonomisk hjälp, samt Lex
kräver att vi arbetar tillsammans för att hitta hållbara lös-       Sarah
ningar. Genom partnerskap och gemensamma satsningar                 Riktlinjer: Arbetsträning, Medlemskap i matbutik, So-
vill vi göra mer för fler. Ett exempel är vår Kymmendö-modell       cial dokumentation, Praktikplatser, Inköp, samt Arbete
där vi tillsammans med aktörer inom bostad och byggbran-            med deltagare i papperslöshet.
schen bidrar till social hållbarhet genom ett nytt sätt att         Värdegrundsdokument (uppdrag, samhällssyn, män-
bygga bostäder utifrån såväl branschens som hyresgäster-            niskosyn och inre kultur) Syftet med styrdokumenten
nas behov. Läs mer på sid 8-11.                                     är att säkra processer för socialt arbete och hur gåvor
                                                                    hanteras samt värna om deltagare och intressenters
Rapportering/Utfall – Sociala Förhållanden 2024                     rättigheter och integritet.
Under året har vi haft 5 (5) registrerade personuppgiftsinci-


                                                                           STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 29
MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER
                                                                   • Egenmakt: 92 % uppger att de kan hantera sin situation
Stockholms Stadsmissions värdegrund bygger på alla                  bättre efter ombudskapet än innan och att det till stor
människors lika värde och rättigheter, oavsett ålder, funk-         del (69 %) beror på just stödet de fått i ombudskap hos
tionsvariationer, könsidentitet, religion, sexuell, etnisk eller    Stockholms Stadsmission.
social tillhörighet. Vi tror på varje individs höga och lika
värde, oavsett bakgrund eller livssituation. I enlighet med
                                                                   • Maxantal Bostad först-lägenheter 32 (31)
                                                                    102 boende på Kymmendö.
internationella konventioner om mänskliga rättigheter har
alla rätt till liv och hälsa, oavsett om man har rätt att vistas   • Antal avslutade ombudskap: 164 (60)
i Sverige eller inte.
    I flera av våra verksamheter erbjuder vi akut stöd inom
ramen för grundläggande behov så som mat, vila, tak över
huvudet samt möjlighet till dusch och tvätt av kläder.
    Vårt arbete syftar till att säkerställa att människor har
kunskap om sina rättigheter och att fler får tillgång till den        VÅRA STYRDOKUMENT – MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER
svenska välfärden. Genom vår metod för ombudskap stär-                Policys: Hållbarhet, Oegentligheter, Synpunkter,
ker vi individer genom ökad kunskap, självförtroende och              Arbete med personer i papperslöshet, Anmälan vid
förmåga för att öka det egna inflytandet och skapa verktyg            oro för barn, Inköp, Finansiering, Placering, samt
för större delaktighet i samhället. Genom en pilotmätning             Eget kapital
har vi under 2024 konstaterat att vår metod Ombudskap                 Riktlinjer: Avvikelser, Lex Sarah, samt Inköp
har en positiv effekt på deltagarnas egenmakt. Piloten                Värdegrundsdokument (uppdrag, samhällssyn;
bestod av skattningsenkäter och djupintervjuer.                       människosyn och inre kultur).
    Vårt uppdrag mot samhället är att utmana, engagera
och komplettera vilket vi gör i vårt påverkansarbete för att          Syftet med styrdokumenten är att beskriva organi-
stärka allas rätt till välfärd. Läs mer om vårt opinionsarbete        sationens synpunkts och avvikelsehantering samt
på sid 38 och vårt arbete med socialt rättighetsarbete för            anmälan av Lex Sarah och oegentligheter. De tar
individer i våra verksamheter på sidorna 12-15 (mötesplat-            även upp anställdas skyldigheter vid upptäckt av
ser) och 8-11 (bostad).                                               brister i omsorgen för barn, samt hur vårt ansvar och
                                                                      stöd till deltagare som vistas i Sverige utan tillstånd
Rapportering/Utfall – Mänskliga rättigheter 2024                      ser ut. Riktlinjen för inköp reglerar vilken etisk hänsyn
Totalt har 13 (63) kvalitetsavvikelser registrerats. De flesta        som behöver beaktas vid inköp. Värdegrund och styr-
rör avvikelser från process i arbetet med deltagare. Av               dokument utgår från FN:s deklaration om mänskliga
dessa har en utredning enligt riktlinje för Lex Sarah genom-          rättigheter och barns rättigheter, samt kvinnokonven-
förts. Se områdesspecifika utfall på sidorna 9, 13, 17, 21            tionen.
och 25.




30 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
MEDARBETARE                                                    Rapportering/Utfall – Medarbetare 2024
                                                               Medelantal anställda på heltid under 2024 var 617 (626)
Stockholms Stadsmission strävar efter att vara en attraktiv    personer. 35 (35) procent män och 65 (65) procent kvin-
och inkluderande arbetsplats, där utveckling, professiona-     nor. Lönekartläggning gjord för 2024 visar på jämställda
lism och hög kompetens står i fokus. För att nå dit lägger     löner.
vi särskild vikt vid ledarskap, vår gemensamma värdegrund          Under 2024 genomfördes 4 (5) introduktionsutbildningar
och ett kontinuerligt lärande i organisationen. Genom våra     för nyanställda och 12 utbildningar i hjärt- och lungrädd-
volontärer skapar vi också möjligheter till samhällsen-        ning. 117 medarbetare kompetensutvecklade sig inom
gagemang som gör skillnad – både för deltagare och för         MI (Motiverande samtal) och 89 medarbetare inom LAB
verksamheten i stort.                                          (Lågaffektivt bemötande).
    För att skapa engagemang och ge alla en bra start i sitt       Under 2024 genomfördes systematiskt arbetsmiljöarbe-
uppdrag erbjuds alla nyanställda en introduktionsutbildning.   te på både central och lokal nivå. Som en del av en riktad
Genom enheten för uppdragsutbildning finns möjlighet till      satsning för att höja chefernas kompetens inom rehabili-
kompetensutveckling inom MI (Motiverande samtal) och           tering och arbetsmiljöfrågor, följdes arbetet upp mellan HR
LAB (Lågaffektivt bemötande).                                  och enhetschefer. Arbetsmiljö är en återkommande punkt
    Under 2024 har vi arbetat aktivt med att kartlägga och     på varje arbetsplatsträff (APT). Under 2024 rapporterades
stärka säkerheten i våra verksamheter. Som en del i detta      493 (404) arbetsmiljöavvikelser. Hot och våld, samt hög
arbete har vi tillsatt en säkerhetschef och anställt en sä-    arbetsbelastning är det som organisationen har störst
kerhetsansvarig som ska vara ett stöd för verksamheterna       utmaningar med. Antalet olycksfall har minskat från före-
och samordna utbildningar.                                     gående år 83 (101) medan riskobservationer och tillbud
    För att följa upp och utveckla arbetsmiljö, medarbetar-    ökat, i enlighet med att vi arbetat aktivt med systematiskt
skap och ledarskap genomfördes i slutet av 2024 en pilot       arbetsmiljöarbete.
för att systematiskt följa upp arbetsmiljön månadsvis via          Antal inrapporterade fall av kränkande särbehandling var
pulsmätningar. Piloten blev lyckad och arbetssättet införs     6 (39). Fyra av dessa är hanterade, övriga under utredning.
för hela organisationen för 2025.
    Stockholms Stadsmission har kollektivavtal och samver-
kar med fackförbund i frågor som rör organisationsföränd-
ringar, arbetsvillkor och personalens inflytande.



                                                                         STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 31
                                                            VÅRA STYRDOKUMENT – MEDARBETARE
                                                            Policys: Arbetsmiljö, Lön, Pension och Volontär
                                                            Riktlinjer: Kränkande särbehandling och trakasserier,
                                                            Hot och våld, Krishandlingsplan, Alkohol och droger,
                                                            Arbetsanpassning och rehabilitering, Friskvård samt
                                                            Kompetensutveckling

                                                            Värdegrundsdokument (uppdrag, människosyn sam-
                                                            hällssyn och inre kultur)
Resultat Pulsmätning (nollmätning)
• Rekommendationsvilja (ENPS) medarbetare: –1               Syftet med styrdokumenten är att beskriva hur organisa-
                                                            tionen arbetar aktivt för att medarbetare och volontärer
• Ledarskap (index stöd från närmsta chef,                  ska må bra, känna sig trygga och kunna ha ett utveck-
  tydliga krav och återkoppling): 7,7
                                                            lande arbetsliv som är hållbart över tid. Stockholms
• Arbetsglädje (index för motivation                        Stadsmission har som arbetsgivare nolltolerans mot
  och glädje över arbetet): 7,3                             alla former av kränkande särbehandling. Värdegrunden
                                                            ger oss vägledning i vår inre kultur och i mötet med
• Meningsfullhet (index för värdegrund, vision, mål): 7,9   varandra.
• Teamkänsla (index för att bygga vidare på varandras
 idéer, samarbete och respekt): 8,0




32 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
EKOLOGISK HÅLLBARHET                                                 Miljörevisioner:
                                                                     Under 2024 genomfördes extern hållbarhetsrevision på sex
                                                                     verksamheter inom Stockholms Stadsmission. Extern revi-
MILJÖ
                                                                     sionspart var Stegen. Totalt noterades tio avvikelser inom
                                                                     olika områden. Avvikelserna åtgärdades och godkändes
Stockholms Stadsmission strävar efter att minska negativ
                                                                     maj 2024 och miljöcertifieringstid förlängdes till maj 2025.
klimatpåverkan och vi är stolta över vårt bidrag till den
                                                                         Internrevision genomfördes på tre verksamheter. Inga
cirkulära ekonomin. Genom våra olika butikskoncept och
                                                                     avvikelser noterades, endast utvecklingsarbete utifrån
närvaro i sociala medier vill vi inspirera fler att välja second
                                                                     givande diskussioner om fortsatt arbete med hållbarhet.
hand. Vår förhoppning är att fler gör hållbara val och att
                                                                         Under året registrerades fem miljöavvikelser i vårt
vi tillsammans minskar efterfrågan på nyproduktion vilket
                                                                     avvikelsehanteringssystem. Samtliga var i själva verket
leder till lägre utsläpp, minskat avfall och en mer hållbar
                                                                     kopplade till arbetsmiljön. Arbetet fortsätter med att få
resursanvändning. Läs mer om vårt arbete med Återbruk
                                                                     medarbetare att registrera miljöavvikelser som hanteras i
och Matmissionen på sidorna 20-27.
                                                                     systemet.
     Förutom att vi vill vara en pålitlig aktör inom cirkulär kon-
sumtion har vi bedömt att avfall, transporter, energi, inköp         Omställning till en cirkulär ekonomi
samt delaktighet och kompetens är våra mest väsentliga
                                                                     Våra second hand-butiker, vårt designmärke Remake Sthlm
påverkansområden inom ekologisk hållbarhet.
                                                                     och Matmissionen bidrar alla till EU-taxonomins miljömål
     Stockholms Stadsmission diplomeras årligen enligt
                                                                     nummer 4. Under 2024 bidrog 43 % (37) av vår totala om-
Svensk Miljöbas. Miljödiplomeringen visar att vi lever upp
                                                                     sättning väsentligt till EU-taxonomins miljömål nummer 4
till interna och externa krav inom ekologisk hållbarhet.
                                                                     Omställning till en cirkulär ekonomi utan att påverka någon
Exempel från vårt miljöarbete är att samtliga medarbetare
                                                                     av taxonomins övriga mål negativt. Läs mer om hur vi arbe-
tar del av en grundläggande digital miljöutbildning, att alla
                                                                     tat med omställning till en cirkulär ekonomi på områdessi-
enheter har miljöombud och att vi uppmärksammar miljö-
                                                                     dorna för Återbruk och Matmissionen, sid 20-27.
aspekter vid inköp och upphandlingar.
     Inför vår årliga miljödiplomering genomförs en extern           Transporter:
revision. I den redovisas organisationens miljöpåverkan uti-
                                                                     Stockholms Stadsmissions verksamheter inom Second
från faktorerna påverkan, omfattning och rådighet. Mätbara
                                                                     hand och Matmissionen är organiserade så att transporter
miljömål och handlingsplaner redovisas för ledning som
                                                                     är en förutsättning för logistik för insamling och distribue-
svarar mot aktuella förbättringsområden. Revision sker i
                                                                     ring. För att minimera vår negativa påverkan genom utsläpp
samtliga verksamheter med intervall på minst fem år.
                                                                     har vi i dialog med vår leverantör av transporter (Trabé AB)
                                                                     där vi ställer krav för att minska vår negativa miljöpåverkan.
Rapportering/Utfall – Miljö 2024
Se områdesspecifika utfall på sidorna 9,13,17,21 och 25.


                                                                               STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 33
Exempelvis väljer vi ett miljömässigt fördelaktigt bränsle. Vi   Avfall:
reglerar också maxhastigheten hos fordonen vilket minskar        Som aktör inom second hand och matsvinn har vi ett stort
bränsleförbrukningen samt arbetar med att kontinuerligt          ansvar för att vi hanterar varje enskild gåva och produkt
planera och effektivisera rutterna med inbyggda GPS-             i enlighet med den lagstadgade avfallshierarkin. Där vi i
system. Under 2023 byttes drivmedlet i vår transportaktörs       första hand ska arbeta förebyggande och i fallande led
bilar från HVO100 till GoEasy Diesel (B7). Under 2024            sträva efter återbruk, återvinning, enerigiåtervining och i
började de åter köra med HVO100.                                 sista hand deponering. Vi följer europeiska lagar avseende
    Ökade transporter med Trabé kan förklaras med att vår        produkter som inte bör säljas av hälso- och miljöskäl till
produktionsanläggning har flyttats från Sätra till Västerha-     exempel leksaker i plast från före 2007 och kläder från
ninge samt att ytterligare butiker har tillkommit.               ultrafastfashion-kedjor som Shein. Läs mer om vår sorte-
    Vid bud används Miljöbud som kör fordon drivna med           ring för maximalt återbruk på områdessidorna om återbruk
biodrivmedel. Från och med 2024 används även cyklar för          på sidorna 20-23.
budtransporter. Vi fortsätter att prioritera och lyfta fram
vikten av att välja tåg vid tjänsteresor. Andel resor med tåg
har ökat.




34 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Genom att använda så stor del som möjligt av insamlad          Inköp:
mat från Matmissionen i köket på våra sociala verksamhe-       Vi arbetar aktivt för att minska antal leverantörer för att på
ter kan vi bidra till minskade inköp, ökat omhändertagande     ett enklare sätt följa inköp och dess klimatpåverkan. Vår
av matsvinn samt även räkna ut vad den ekonomiska och          ambition är att omvandla leverantörer hos oss till samar-
miljömässiga vinsten blir i jämförelse med om vi handlat       betspartners. 2024 hade vi 1 113 leverantörer vilket är
maten via våra inköpskanaler.                                  fler än 2023 (1 082) arbetet kommer intensifieras genom
                                                               utbildning till inköpsansvariga och chefer.

                                                               Delaktighet och kompetens:
                                                               Under 2024 fick samtliga medarbetare i uppdrag att gå mil-
                                                               jöutbildning steg 1-2 och två workshops har anordnats med
                                                               vår revisionspart Stegen. Som ett led i hållbarhetsplanen
                                                               har vi inrättat ett hållbarhetsforum med representanter från
                                                               olika delar av organisationen för kompetens och delaktig-
                                                               het. Hållbarhetsplanen har under året lyfts i ledningsgrupp
                                                               för inspel och förankring.

El:
Vi har God El som huvudleverantör av el. Det innebär att vi
i våra verksamheter uteslutande använder el från sol-, vind-      VÅRA STYRDOKUMENT – MILJÖ 2024
och vattenkraft. Trots att vi enbart upphandlar förnybar en-      Policys: Hållbarhet och Inköp
ergi har vi som mål att minska energianvändningen, vilket         Riktlinjer: Donerade kemiska produkter, Hantering av
gynnar både klimatet och ekonomin.                                farligt avfall, Resor i tjänsten samt Inköp.
                                                                  Syftet med styrdokumenten är att tillhandahålla infor-
                                                                  mation om vad som bör beaktas ur miljö-,
                                                                  ekonomisk och etisk synpunkt vid inköp samt våra
                                                                  rapporteringsskyldigheter utifrån Avfallsförordningen.




                                                                          STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 35
EKONOMISK HÅLLBARHET                                               Rapportering/Utfall – Motverka korruption 2024
                                                                   Visselblåsarfunktionen aktiverades 1 (3) gånger under
                                                                   2024. Ingen av de anmälda oegentligheterna visade på
MOTVERKA KORRUPTION
                                                                   missförhållanden. Under året har 24 (92) synpunkter/för-
                                                                   bättringsförslag registrerats i IA-systemet.
Stockholms Stadsmission arbetar medvetet och transpa-
rent för att undvika all form av korruption. Vi är öppna med
hur vi finansierar våra verksamheter och hur partnerskap
och företagssamarbeten fungerar. Anställda som får känne-            VÅRA STYRDOKUMENT – MOTVERKA KORRUPTION
dom om missförhållanden ska rapportera detta internt för             Policys: Finansiering, Gåvor, Inköp, Placeringar, Eget
att organisationen ska kunna vidta åtgärder. Anställda har           kapital, Oegentligheter, Synpunkter, IT, Informationssä-
rätt att kontakta media för att lämna uppgifter om verksam-          kerhet, Media samt Kommunikation
het de tycker är felaktig utan rädsla för repressalier, så kal�-     Riktlinjer: Gåvor till anställda, Oegentligheter,
lad meddelarfrihet. På Stockholms Stadsmissions externa              Polisanmälan och rättegång, Inköp samt Uttag av
webb samt intranät finns en neutral kanal, en visselblåsar-          livsmedel
funktion, för anmälan av oegentligheter. Inkomna ärenden
tas emot av en extern part.                                          Syftet med styrdokumenten är att reglera hur orga-
    Organisationen uppmärksammar etiska aspekter vid                 nisationen hanterar givare och gåvor samt beskriva
inköp och upphandlingar.                                             transparensen kring hur verksamheterna finansieras
    Stockholms Stadsmission tar inte emot gåvor från                 och hur organisationens värdepapper förvaltas och
givare som driver verksamhet som inte är förenlig med vår            rapporteras. Styrdokumenten syftar också till att tydlig-
värdegrund.                                                          göra hur olika jävsituationer förhindras och hanteras,
    Stockholms Stadsmission kontrolleras av Svensk Insam-            samt informationssäkerhet, vilka uppgifter som får
lingskontroll och är medlem i Giva Sverige som arbetar för           spridas samt ansvar och roller för säkerställande.
etisk och professionell insamling och följer Giva Sveriges
kvalitetskod.




36 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 37
OM VÅRT OPINIONSARBETE


Stockholms Stadsmissions främsta uppdrag är att varje            I rapporten finns också en checklista med beprövade
dag, dygnet runt, möta människor som kommer till                 metoder för att minska hemlöshet som alla kommuner bör
våra verksamheter. I uppdraget ingår också att påverka           använda sig av; som att arbeta konsekvent med vräknings-
samhällsutvecklingen, att belysa systemfel och utmana            förebyggande åtgärder, införa Bostad Först i hela landet,
politikerna att agera och förändra det som inte fungerar.        använda den kommunala markpolitiken för att bidra till en
                                                                 socialt hållbar bostadsförsörjning samt att Socialtjänsten
Stockholms Stadsmission granskar återkommande vad                ska medverka i planeringen av bostadsförsörjningen.
de politiska partierna föreslår och för dialog med politiska
företrädare och tjänstepersoner för att öka engagemanget         Ny hemlöshetsrapport lanseras 4 juni 2025
och uppmuntra nödvändiga reformer. Vi har under året             Rapporten har temat: ”Innan är det aldrig försent - Hur kan
proaktivt kontaktat politiker på både lokal och nationell        vi tillsammans förebygga hemlöshet bland barn?”
nivå för att lyfta den utsatthet som vi möter och bjudit in
till studiebesök för att möjliggöra möten mellan politiker,      STADSMISSIONENS FATTIGDOMSRAPPORT 2024
medarbetare och deltagare. På så sätt har vi synliggjort och     Sveriges Stadsmissioners senaste fattigdomsrapport lan-
uppmärksammat flera av de utmaningar vi har med särskilt         serades i oktober 2024 med titeln ”Jag hade ingen aning
fokus på ökad matfattigdom samt hemlöshet på grund av            om att det var så svårt att få hjälp”. Rapporten kartlägger
social problematik såväl som strukturell.                        orsakerna till att människor i ekonomisk utsatthet inte får
                                                                 den hjälp de har rätt till av samhället. Det handlar om stora
STORT INTRESSE FÖR KYMMENDÖ-MODELLEN                             brister i myndigheters handläggning, tillgänglighet, bemö-
Vi invigde vårt nybyggda hyreshus i Farsta strand i början av    tande, kommunikation och svårare ansökningsförfaranden
juni – ett socialt hållbart boende med 40 kooperativa hyres-     för försörjningsstöd. Detta kan också vara en delförklaring
rätter. Vi har under året framgångsrikt använt Kymmendö          till att ekonomiskt bistånd minskat med 30 procent sedan
för att driva frågan om socialt hållbara bostadslösningar.       2020. Sveriges Stadsmissioner föreslår i rapporten bland
Politiker på både lokal nivå och riksdagsnivå har visat stort    annat att socialtjänst, Försäkringskassan och Arbetsför-
intresse och besökt huset för att lära sig mer om hur ett        medlingen på den hjälpsökandes uppdrag börjar samordna
boende av det här slaget kan vara ett komplement till den        sina insatser för människor ska få rätt stöd i tid.
ordinarie bostadsmarknaden för att minska hemlösheten.
Den innovativa modellen har också uppmärksammats i               Våra rapporter finns publicerade på www.stadsmissionen.se
media och presenterades också vid ett seminarium under
Almedalen tillsammans med KOD arkitekter och KTH som
genomför en följeforskning.


STADSMISSIONENS HEMLÖSHETSRAPPORT 2024
– DEN DOLDA HEMLÖSHETEN
Sveriges Stadsmissioners senaste hemlöshetsrapport lan-
                                                                                                                               RAPPORT NR. 13/ 2024
serades i januari 2024 med temat Den dolda hemlösheten.
Med den dolda hemlösheten synliggjorde vi de människor
som inte har tillgång till en lämplig bostad men som inte
heller räknas med i dagens hemlöshetsstatistik. Männ-
iskor som blivit vräkta och har skulder, är våldsutsatta,
fått sin livssituation kraftigt förändrad eller som av diverse
skäl inte har rätt förutsättningar för att införskaffa eller
behålla en bostad och som därför kan hamna i hemlöshet.
Tillgång till en lämplig bostad är en mänsklig rättighet och
sedan barnkonventionen blev svensk lag 2020 ska barns
rätt beaktas särskilt. Samtidigt vräks fler barnfamiljer än
                                                                                           Hemlöshets­
tidigare ute i kommunerna och inte tillräckligt görs för att                               rapporten 2024
säkerställa barnens rättigheter. I rapporten granskade vi                                  Tema: Den dolda hemlösheten
                                                                                           – människorna utanför statistiken

vad kommunerna kan göra för att förbygga hemlöshet.



38 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
FINANSIERING


Stockholms Stadsmission består verksamhetsmässigt              INSAMLING
av den ideella föreningen Stockholms Stadsmission.             Insamling sker från privatpersoner, företag samt stiftelser
Därutöver finns ett antal mindre förvaltningsstiftelser        och är helt avgörande för att kunna driva många av Stock-
som lämnar ut medel enligt sina ändamål men som inte           holms Stadsmissions enheter. Totalt samlades 211 (242)
driver egen verksamhet. Samtliga lämnar egna årsredo-          miljoner kronor in under 2024 genom:
visningar.
                                                               • Privatgivare
SÅ HÄR FINANSIERAS                                               Totalt bidrog 76 235 (68 952) givare med 104,0 (93,1)
STOCKHOLMS STADSMISSIONS VERKSAMHETER                            miljoner kronor.
Stockholms Stadsmissions verksamheter inom social
                                                               • Testamenten
omsorg finansieras antingen via insamlade gåvor, eller via
                                                                 Testamentesgåvor i form av pengar, lösöre och annan
offentliga medel när verksamheterna drivs på uppdrag av
                                                                 egendom uppgick till 60,4 (96,9) miljoner kronor.
region eller kommun. I sociala företag erbjuds arbetsträ-
ning för människor som vill närma sig arbetsmarknaden,         • Företag
detta är möjligt tack vare intäkter från försäljning av          Företagen bidrog med produkter, tjänster och pengar.
tjänster och produkter samt via arbetsmarknadsstöd från          De monetära gåvorna uppgick till 24,3 (24,7) miljoner
Arbetsförmedlingen.                                              kronor.

                                                               • Stiftelser och föreningar
OFFENTLIGA MEDEL
                                                                 Stiftelser bidrar med gåvor i form av pengar och är med
Stockholms Stadsmission bedriver flera verksamheter på
                                                                 i olika typer av samarbeten. Insamlingen från stiftelser
uppdrag av, och finansierat av, offentlig förvaltning. Som
                                                                 uppgick till 22,7 (21,7) miljoner kronor.
utförare av dessa välfärdstjänster drivs verksamheterna uti-
från värdegrund och utan vinstutdelning. Under 2024 sålde
Stockholms Stadsmission välfärdstjänster till ett värde av
28,8 (38,9) miljoner kronor.

INSAMLADE MEDEL
Stockholms Stadsmission kliver in där det offentliga sam-
hällets insatser inte räcker till och utformar verksamheten
utifrån de behov som finns. För att göra detta är Stock-
holms Stadsmission beroende av gåvor från privatpersoner,
företag och stiftelser. Totalt samlades det under året in
211 (242) miljoner kronor.

FÖRSÄLJNING
Inom våra sociala företag ingår 26 second hand-butiker, två
webbshoppar, Remake Sthlm samt sju Matmissionen-butiker.
Försäljningen uppgick under 2024 till 275,3 (236,2) miljoner
kronor.
                                                                                       Siffrorna inom parentes avser 2023.




Stockholms Stadsmission har ett 90-konto och granskas av Svensk Insamlingskontroll, som ställer krav på att minst 75
procent av intäkterna går till ändamålet. Under 2024 har 93,3 (86,0) procent av intäkterna gått till ändamålet. Stockholms
Stadsmission är även medlem i Giva Sverige som arbetar för etisk och professionell insamling och följer Giva Sveriges
kvalitetskod, samt medlem i Famna som är riksorganisationen för idéburen välfärd.



                                                                         STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 39
EFFEKTRAPPORT 2024


Förtroende och tillit är grundförutsättningar för att
människor ska vilja skänka pengar. Effektrapporten är
en del av Stockholms Stadsmissions arbete med att
transparent visa vilka effekter som uppnås med insamlade
medel. Omvärlden och givarna ska känna sig trygga med
att Stockholms Stadsmission har ordning och reda i sin
verksamhet och förvaltar pengar väl. Gåvogivare ska
känna sig trygga med sitt bidrag till Stockholms
Stadsmission.




 1. Avgränsningar      Organisationen                              Sid 6, 41-44

                       Eventuella avgränsningar                    Omfattar hela Stockholms Stadsmission

                       Tidsperiod                                  2024

 2. Förändringsteori   Adresserade problem och målgrupper          Sid 6

                       Resurser                                    Sid 39 Finansiering
                                                                   Sid 48 Resultat och finansiell ställning
                                                                   Sid 44, 56 Antal anställda
                                                                   Sid 44, 56 Antal volontärer
                       Aktiviteter                                 Sid 7
                                                                   Sid 8-27 Respektive verksamhetsområde
                                                                   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport
                       Effekter                                    Sid 8-27 Respektive verksamhetsområde
                                                                   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport
                                                                   Sid 46-47 Förvaltningsberättelse
 3. Resurser           Verksamhetskostnader                        Sid 48 Ändamålskostnaderna

                       Eventuella avgränsningar                    Omfattar hela Stockholms Stadsmission

 4. Prestationer       Prestationer                                Sid 8-27 Respektive verksamhetsområde
                                                                   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport
                                                                   Sid 46-47 Förvaltningsberättelse
 5. Utvärdera          Utvärdering av prestationer                 Sid 8-27 Respektive verksamhetsområde
                                                                   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport
                                                                   Sid 46-47 Förvaltningsberättelse
                       Lärdomar                                    Sid 8-27 Respektive verksamhetsområde
                                                                   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport
                                                                   Sid 46-47 Förvaltningsberättelse
 6. Mäta               Ange definitioner för de mått vi använder   Sid 28-37 Hållbarhetsrapport




40 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
                                                                                                                                 FÖRENINGEN
                                                   ORGANISATION 2024/2025                                                  STOCKHOLMS STADSMISSION
                                                                                                                                  STYRELSE



                                                                                                                                   DIREKTOR
                                                                                                                           3 BITRÄDANDE DIREKTORER


                                                                                                                                                               KOMMUNIKATION
                                                                                                                               LEDNINGSGRUPP                      MARKNAD
                                                                                                                                                               STÖDFUNKTIONER



                                                                                                                                 UTBILDNING           ÅTERBRUK OCH
                                                                            BOSTAD                   MÖTESPLATSER                                                          ÅTERBRUK OCH SÄLJ          MATMISSIONEN
                                                                                                                                 OCH ARBETE            PRODUKTION




                                                    BOENDE MED STÖD                  BOBYRÅN



                                                       AKUTBOENDE                      BOBYRÅN        MÖTESPLATS:               FOLKHÖGSKOLA            SECOND HANDS          SECOND HAND             MATMISSIONEN I:
                                                     DAGÖPPEN ENHET                  FÖRVALTNING                                                     PRODUKTIONSENHET          REGION CITY
                                                        för kvinnor,                                                                                  I VÄSTERHANINGE        INKL. E-HANDEL:              Hallunda
                                                                                                      MARIATORGET             UPPDRAGSUTBILDNING
                                                      Högbergsgatan                   BOBYRÅN                                                                             Gamla Stan, Hagagatan
                                                                                                                                                                                                           Handen
                                                                                     UTVECKLING                                                      INKL.REMAKE STHLM       Hantverkargatan
                                                                                                            CITY               RUSTA OCH MATCHA                           Hornsgatan, Skånegatan         Hägersten
                                                       AKUTBOENDE
                                                                                                   övergår i mobil enhet                                                    Mall of Scandinavia
                                                     DAGÖPPEN ENHET                   FASTIGHET                                                                                                          Jakobsberg
                                                                                                       1 april 2025
                                                          för män,                                                              ARBETSTRÄNING
                                                       Fleminggatan                                                                                                             SECOND HAND                 Kista
                                                                                                        VÅRBERG                                                                  REGION SYD:
                                                                                                                                                                                                          Norrtälje
                                                                                                                                                                              Eskilstuna, Farsta
                                                        AKUTBOENDE
                                                                                                                                                                          Hallunda, Kungens Kurva        Södertälje
                                                       KVARNTORPET                                      HÄSSELBY
                                                                                                                                                                           Liljeholmen, Nyköping
                                                    avslutas 31 juli 2025                                                                                                                                   Rågsved
                                                                                                                                                                          Retuna/Eskilstuna, Sickla
                                                                                                                                                                                                      fr.o.m. mars 2025
                                                                                                                                                                             Södertälje, Värmdö
                                                      BOSTAD FÖRST                                                                                                              Västerhaninge              Vällingby
                                                                                                                                                                                                      fr.o.m. april 2025
                                                                                                                                                                              SECOND HAND
                                                                                                                                                                              REGION NORR:
                                                                                                                                                                             Bromma, Handen            CENTRALLAGER
                                                                                                                                                                            Märsta, Nynäshamn             i Brunna
                                                                                                                                                                            Norrtälje, Sollentuna
                                                                                                                                                                              Täby, Vällingby
                                                                                                                                                                                   Örebro




STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 41
       ORGANISATION OCH STYRELSE
       Stockholms Stadsmission är en idéburen organisation som                       Styrelsen svarar för organisation och förvaltning av verk-
       arbetar för att skapa ett mänskligare samhälle för alla.                      samheten. Den utses av föreningens medlemmar förutom
       Detta gör vi genom att arbeta med social omsorg, arbets-                      den ledamot som är anställd i föreningen och vald av lokala
       integration, boende och utbildning uppdelade på sex verk-                     fackliga organisationer. Styrelseledamöterna väljs för tre
       samhetsområden. Varje område leds av en områdeschef.                          år i taget och uppbär inget arvode för sitt styrelsearbete.
       Under varje områdeschef finns enhetschefer/butikschefer.                      Styrelsen möts minst sex gånger per år och ska bestå av
       Organisationen leds i sin helhet av en direktor och tre biträ-                minst sex och högst tio ledamöter. Under 2024 har styrelsen
       dande direktorer. Direktor utser en ledningsgrupp. Direktor                   sammanträtt 11 gånger. Styrelsen presenteras på sid 44.
       utses av Stockholms Stadsmissions styrelse.




STOCKHOLMS STADSMISSIONS LEDNINGSGRUPP 2024
Ledningsgruppen utses av direktor och är operativt ansvarig för organisationen.


                             Anställd sedan: 2020                                                             Anställd sedan: 2018
                             Åsa har lång erfarenhet av att leda och utveckla                                 Marie är civilekonom och har lång erfarenhet av att
                             verksamheter inom både idéburen sektor, offentlig                                leda stödfunktioner, särskilt Ekonomi och HR. Hon har
                             verksamhet och näringslivet. Hon har en bakgrund                                 arbetat inom flera olika branscher, bland annat med
                             som journalist och har bland annat varit direktör på                             fastighets- och IT-frågor i konsultföretag och kommun.
                             Utbildningsradion AB, kanalchef på Sveriges Radio
                             och programdirektör på SBS/Discovery men också
                             förbundsrektor på Studieförbundet Bilda.
Åsa Paborn                                                                           Marie Olofsson
Direktor                                                                             Biträdande direktor


                             Anställd sedan: 2022                                                             Anställd sedan: 2023
                             Staffan är samhällsvetare och har haft flera ledande                             Anna är socionom och har en bred bakgrund från
                             positioner på Scania, bland annat som global chef för                            socialt arbete inom både offentlig som idéburen sektor.
                             marknadskommunikation. Han har lång erfarenhet                                   Hon har tidigare arbetat i olika chefspositioner som till
                             inom kommunikation och har också arbetat både som                                exempel områdeschef inom stiftelsen Stora Sköndal,
                             konsult och byråchef.                                                            verksamhetschef för HSB Omsorg och Solna stad
                                                                                                              liksom avdelningschef inom Skärholmens stadsdels-
                                                                                                              förvaltning.
Staffan Arvas                                                                        Anna Toll
Biträdande direktor                                                                  Biträdande direktor

                             Anställd sedan: 2023                                                             Anställd sedan: 2022
                             Kristin har en examen från internationella ekonompro-                            Alve har lång erfarenhet inom barn- och vuxenutbildning
                             grammet samt en fil. kand i ekonomisk historia och                               som både verksamhetschef och rektor och har bland
                             statskunskap. Hon har tidigare arbetat som business                              annat varit förbundschef för studieförbundet
                             controller inom bland annat Postnord, Apoteket och                               Ibn Ruschd, Han är utbildad nationalekonom och har
                             Ambea samt som ekonomichef på Capio.                                             gått rektorsutbildningen vid Uppsala universitet.



Kristin Deibe                                                                        Alve Högman
Ekonomi- och kvalitetschef                                                           Områdeschef Utbildning och Arbete

                             Anställd sedan: 2023                                                             Anställd sedan: 2019
                             Dianna har en MBA-utbildning från H&Ms interna ut-                               Ann-Sofie har en bakgrund från modebranschen där
                             bildningsprogram med Stockholms universitet. Hon har                             hon arbetat under många år inom sortiment, inköp
                             lång erfarenhet inom detaljhandel, både som chef för                             och produktion hos flera varumärken bland annat
                             butiksutveckling och som regionchef. Hon har arbetat                             Minirodini, Åhléns och Gant. I tidigare chefspositioner
                             både inom privat och idéburen sektor, bland annat på                             har hon arbetat mycket med team- och verksamhetsut-
                             Erikshjälpen.                                                                    veckling, produktkvalitet liksom social och miljömässig
                                                                                                              hållbarhet.
Dianna Hylan                                                                         Ann-Sofie Kahl
Områdeschef Återbruk                                                                 Områdeschef Återbruk
och Sälj                                                                             och Produktion


       42 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
                       Anställd sedan: 2019                                                                   Anställd sedan: 2002
                       Larisa har juristexamen och erfarenhet av arbete med                                   Pernilla är socionom och utbildad journalist. Hon har
                       frågor som rör mänskliga rättigheter, migration, integra-                              tidigare arbetat som socialsekreterare på socialtjäns-
                       tion, fattigdom och människohandel. Hon har arbetat                                    ten och har lång och bred erfarenhet av socialt arbete,
                       både inom offentlig och idéburen sektor, bland annat                                   både som vägledare och chef, inom Stockholms
                       Arbetsförmedlingen och Frälsningsarmén, innan hon                                      Stadsmission.
                       började på Stockholms Stadsmission där hon har haft
                       flera olika roller.
Larisa Lacatus                                                                     Pernilla Parding
Områdeschef Mötesplatser                                                           Områdeschef Bostad

                       Anställd sedan: 2015                                                                   Anställd sedan: 2022
                       Johan har en utbildning inom statsvetenskap. Han har                                   Mikael är civilekonom med lång erfarenhet av insam-
                       lett arbetet inom Matmissionen sedan starten 2015                                      lingsarbete och marknadsföring inom både privat och
                       och har innan dess erfarenhet av affärsverksamhet                                      idéburen sektor. Han har arbetat både som analytiker
                       från både detalj- och dagligvaruhandeln liksom offentlig                               och chef och bland annat varit marknadschef för
                       sektor.                                                                                Barnfonden och If.



Johan Rindevall                                                                    Mikael Sallander Hellman
Områdeschef Matmissionen                                                           Marknadschef

                       Anställd sedan: 2016                                                                   Anställd sedan: 2024
                       Maria har i huvudsak sina utbildningar från Berghs                                     Åsa har lång erfarenhet av ett brett HR-arbete som
                       School of Communication samt Poppius Journalistskola                                   bland annat arbetsrätt, chefsstöd, facklig förhandling,
                       och har lång erfarenhet av arbete med kommunikation,                                   expansion, ledarskaps- och grupputveckling inom både
                       PR, press och opinionsbildande arbete. Hon sitter även                                 offentlig och idéburen sektor, Åsa har bland annat
                       i Famnas arbetsgrupp för kommunikationsutveckling.                                     arbetat på Ersta diakoni och Karolinska universitets-
                                                                                                              sjukhuset i flera olika roller.


Maria von Sydow                                                                    Åsa Jarl Bundy
Kommunikationschef                                                                 HR-chef




                                                                                                    STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 43
STYRELSEN 2024

                           Invald: juni 2018, ordförande från juni 2024                                    Invald: juni 2021
                           Claes har lång erfarenhet från näringslivet och civil-                          Ariane är civilekonom och enhetschef för policydialog,
                           samhället. Han har varit verksam inom McKinsey under                            KLIV, på Svenska kyrkans kyrkokansli. Hon har lång
                           många år och de senaste åren på Altor. Inom civilsam-                           erfarenhet som sakkunnig i policy- och samhällsfrågor
                           hället har han varit engagerad inom flera organisatio-                          som civilsamhälle, demokrati, social innovation, idébu-
                           ner, bland annat Mentor Sverige samt ordförande för                             ret företagande och socialpolitik, både nationellt och
                           Swedfund, statens utvecklingsbolag för utvecklings-                             på EU-nivå. Hon är också Svenska kyrkans ledamot i
                           länder. Han är civilingenjör och civilekonom. Har under                         Europeiska Ekonomiska och Sociala Kommittén (EESK).
Claes Ekström              året deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten.                  Ariane Rodert        Har under året deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten.
Ordförande                                                                            Styrelseledamot

                           Invald: juni 2017                                                               Invald: juni 2018
                           André är advokat och var delägare i Mannheimer                                  Linus har examen från Svenska Handelshögskolan i
                           Swartling Advokatbyrå under många år. Som senior                                Helsingfors och lång erfarenhet av kommunikation,
                           advisor fortsätter han att arbeta med byråns interna-                           marknadsföring, varumärkesutveckling och sponsring
                           tionella och akademiska relationer. André är aktiv vid                          inom näringslivet. Han har arbetat inom Barncancer-
                           Stockholm Centre for Commercial Law där han bland                               fonden, Vattenfall, SAS, Barilla och Arla. Han är för
                           annat är styrelseledamot. Han har en jur. kand. och en                          närvarande marknads- och kommunikationschef på
                           ekonomexamen från Lunds universitet. Har under året                             Euroclear Sweden. Har under året deltagit vid 11 av 11
André Andersson            deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten.                       Linus Almqvist       styrelsemöten.
Vice ordförande                                                                       Styrelseledamot

                           Invald: juni 2023                                                               Invald: juni 2019
                           Eva är egen företagare, konsult och beteendevetare.                             Ralph är styrelseordförande för Internationella Engelska
                           Hon har under cirka 30 år arbetat med förändrings- och                          Skolan. Han har gedigen erfarenhet inom både privat
                           utvecklingsarbete i offentlig, privat och ideell sektor,                        utförda och offentligt finansierade tjänster, har varit vd
                           de senaste tio åren främst med frågor kring utsatthet,                          och koncernchef för Internationella Engelska Skolan
                           utanförskap, utsatta områden och samverkan. Hon har                             samt koncernchef för Ambea med verksamhet inom
                           arbetat med olika projekt och skrivit rapporter på upp-                         vård och omsorg i Norge, Sverige samt Finland. Han har
                           drag av polisen, kommuner, statliga myndigheter liksom                          ekonomexamen samt examen från Företags- och
Eva Nilsson Lundmark       civilsamhället och näringslivet. Har under året deltagit   Ralph Riber          förvaltningsjuridiska linjen Göteborgs Universitet.
Styrelseledamot            vid 11 av 11 styrelsemöten.                                Styrelseledamot      Har under året deltagit vid 11 av 11 styrelsemöten.

                           Invald: juni 2024                                                               Invald: januari 2025
                           Anders Hagensgård är ansvarig för bolagskommunika-                              Helena har arbetat inom Stockholms Stadsmission
                           tion och ledningsstöd på Bliwa Livförsäkring. Han har                           sedan 2010 i många olika uppdrag som ombud, chef
                           gått Förvaltningslinjen på Lunds universitet och har                            och verksamhetsutvecklare inom de sociala verksamhe-
                           lång yrkeserfarenhet inom bank- och försäkringsfrå-                             terna. Hon har även startat upp flera nya verksamheter
                           gor med fokus på kommunikation. Han är volontär                                 och projekt. Hon arbetar för närvarande som värde-
                           på Stockholms Stadsmission sedan ett par år med                                 grundsamordnare för Stockholms Stadsmission.
                           två aktiva uppdrag. Har under året deltagit vid 6 av 6
Anders Hagensgård          styrelsemöten.                                             Helena Wihlborg
Styrelseledamot                                                                       Arbetstagarledamot




Johan Karlström, ordförande, avgick 13 juni 2024.
Johan har suttit i styrelsen sedan 2019 och har under
2024 deltagit vid 5 av 5 styrelsemöten.

Lotta Ledin, styrelseledamot, avgick 29 april 2024.
Lotta har suttit i styrelsen sedan 2017 och har under
2024 deltagit vid 2 av 3 styrelsemöten.

Kicki Aldrin, arbetstagarledamot, avgick 31 december
2024. Kicki har suttit i styrelsen sedan 2022 och har
under 2024 deltagit vid 8 av 11 styrelsemöten.




         MEDARBETARE                                                                  VOLONTÄRER
         Stockholms Stadsmission hade under 2024 helårsan-                            Stockholms Stadsmissions volontärer är ett oumbärligt
         ställda motsvarande 617 (626) personer varav 400 (404)                       komplement till anställd personal. Sammanlagt arbetade
         kvinnor och 217 (222) män. Sjukfrånvaron uppgick till 7,2                    419 (435) volontärer tillsammans närmare 21 661
         (7,1) procent.                                                               (19 559) timmar i verksamheten.

         Siffrorna inom parentes avser 2023.


         44 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
FINANSIELL
ÅRSRAPPORT
2024




             STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 45
Förvaltningsberättelse                                                      Område Utbildning och Arbete
                                                                            Utfallsmål: Alla har tillgång till arbete.
                                                                            Stockholms Stadsmissions insatser inom utbildning, arbetsträning
Årsredovisning 2024 för Stockholms Stadsmission,
                                                                            samt Rusta och Matcha syftar till att deltagare ska få ökad erfarenhet
org. nr 802003-1954                                                         och kunskap om sina styrkor och möjligheter till nästa steg mot arbete
                                                                            (önskat utfall).
Allmänt om verksamheten
                                                                            Prestationer:
Syfte och ändamål
                                                                            • Antal inskriva deltagare på folkhögskolan: 263 (257)
Stockholms Stadsmission är en idéburen organisation som har som
ändamål att utifrån en kristen grundsyn utöva social hjälpverksamhet        • Antal personer som deltog i Arbetsträning eller Rusta och Matcha:
bland ensamma och utslagna, för äldre och sjuka samt verka för barns          644 (688)
och ungdomars vård, utbildning och fostran. Organisationen finansieras      • Under 2024 avslutade 323 deltagare (459) sin arbetsträning.
genom penninginsamling, offentliga bidrag och upphandlingar, intäkter         Av dessa gick 25,8 procent (21,7) vidare till arbete eller studier.
från Stockholms Stadsmissions sociala företag, finansiell avkastning        Utfall/Effekt:
och avkastning från fastighetsförvaltning. För främjande av organisa-
tionens ändamål har under året aktiviteter och verksamhet skett som         Under 2025 ska mätmetoden Räkna med Hållbarhet implementeras i
beskrivs nedan.                                                             verksamhet. Modellen är tänkt att användas för att visa på stegförflytt-
                                                                            ning mot arbetsmarknaden (utfall), vår inverkan (effekt) och även vilken
                                                                            samhällsekonomisk nytta som kan härledas till förändringen.
Hållbarhetsupplysningar
I enlighet med ÅRL 6 kap 11§ har Stockholms Stadsmission valt att
upprätta den lagstadgade hållbarhetsrapporten som en från årsredovis-       Område Återbruk och Sälj, Återbruk och Produktion, Matmissionen
ningen avskild rapport.                                                     Utfallsmål: Bidra till arbetsintegration genom arbetstränings- och praktik-
   Hållbarhetsrapporten finns tillgänglig på sidorna 28-37 inklusive        platser samt bidra till ökad cirkulär ekonomi, minskat matsvinn och att
aktiviteter och effekt som redovisas för respektive verksamhetsområde       bekämpa matfattigdom. Överskottet går till sociala verksamheterna.
på sidorna 8-27. Den integrerade Effektrapporten finns beskriven på            Av Stockholms Stadsmissions totala omsättning bidrar 43 procent
sid 40. Under 2024 genomfördes en effektmätningspilot för insatsen          (37,5) väsentligt till omställningen mot EU-taxonomins miljömål nummer
Ombudskap. Vi arbetar med insamling av data i enlighet med SIS-             4 Omställning till en cirkulär ekonomi, utan att påverka någon av taxono-
standarden SS 292001 och utgår från standarden SS 29000 avseende            mins övriga mål negativt (effekt).
terminologin kring effekt och mätning.
   För att uppfylla ändamålet har följande gjorts under 2024:               Prestationer:
Samtliga siffror inom parentes avser 2023.
                                                                            • Antal insamlade ton second hand (ej möbler): 3 346 (3 402)
                                                                              - Återbruk i procent: 63,7 (63,9)
Område Bostad                                                                 - Återvinning i procent: 18,3 (17)
Utfallsmål: Alla har tillgång till Bostad.                                    - Andel export av total insamlad textil i procent: 34,4 (35,2)
Under 2024 har Stockholms Stadsmission tillsammans med våra sam-            • Mängd omhändertaget livsmedel av Matmissionen: 3 490 (2 577) ton
arbetspartners möjliggjort för 52 (19) övertag av förstahandskontrakt         varav:
på lägenhet. Ett eget boende ger möjlighet till en trygg framtid med egen
försörjning (önskat resultat).                                                - Mängd livsmedel som såldes via butikerna: 3 172 (2 305) ton
                                                                              - Mängd livsmedel som levererades till sociala verksamheter internt
Prestationer:                                                                 och externt 318 (271) ton
• Antal unika deltagare: 3 196 (2 540)                                      • Antal medlemmar i Matmissionen: 15 975 (14 690)
• Antalet serverade måltider: 100 630 (141 280)                             Utfall/Effekt:
• Antal startade ombudskap: 40 (93)                                         • Under 2025 är vår förhoppning att vi bättre ska kunna visa vår
Utfall:                                                                       negativa och positiva klimatpåverkan. Vi vill också undersöka i vilken
• Andel meningsfullt besök, öppen verksamhet: 94,3 % (nollmätning)            utsträckning vi faktiskt är ett substitut för nyproduktion och arbeta
                                                                              med att inspirera fler till att lappa, laga och på andra sätt förlänga
                                                                              livscykeln hos de kläder och prylar som vi samlar in och säljer.
Område Mötesplatser
Utfallsmål: Alla har tillgång till mat, värme, gemenskap och får sina       Huvudmannaskap och samarbeten
rättigheter tillgodosedda.
   I vår metod för ombudskap arbetar vi tillsammans med deltagaren för      Stockholms Stadsmission är stiftelsegrundare och har inflytande över
att öka kunskap, självförtroende och förmåga (egenmakt) för att kunna       Stadsmissionens Skolstiftelse, samt ett antal utdelande stiftelser.
ta del av samhällets insatser (önskat utfall).                              Stiftelserna avlämnar egna årsredovisningar. Stockholms Stadsmission
                                                                            har 90-konto, vilket innebär att organisationen kontrolleras av Svensk
Prestationer:                                                               Insamlingskontroll utifrån de krav som ställs på en organisation som
                                                                            innehar 90-konto. Stockholms Stadsmission är även medlem i Giva
• Antal unika deltagare: 5 746 (6 461)                                      Sverige och följer deras kvalitetskod och riktlinjer, samt i Famna som är
• Antalet serverade måltider: 103 907 (93 916)                              riksorganisationen för idéburen välfärd.
• Antal startade ombudskap: 314 (327)                                          Stockholms Stadsmission är medlem i Sveriges Stadsmissioner, en
                                                                            ideell förening med uppdrag att bedriva nationell påverkan, insamling,
Utfall:
                                                                            metodutveckling och garantera gemensamt varumärke för Stadsmissio-
• % ökning av egenmakt på gruppnivå (skattning före/efter): +24 %           nen runtom i Sverige.
• Andel som tycker de kan hantera sin situation bättre (egenmakt) efter
  än innan ombudskap: 92 %                                                  Insamlingsvägar
• Andel meningsfullt besök, öppen verksamhet: 86,3 %                        En del av Stockholms Stadsmissions intäkter kommer från insamling;
Effekt:                                                                     från privatpersoner, stiftelser, företag och testamenten. I not 2 på sid
                                                                            55 redovisas hur intäkterna är fördelade.
• Andel av ökningen av egenmakt som kan tillskrivas vårt ombudskap
  (skuggkontroll): 69 %


          46 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Ändamålsbestämda medel                                                        Område Återbruk Sälj samt Återbruk Produktion
Gåvogivare och bidragsgivare har möjlighet att rikta sin gåva/bidrag till     • Nya butiker öppnades i Täby Centrum, Mall of Scandinavia och en
specifika verksamheter och områden. Det innebär att vissa medel är              outlet på produktionsenheten i Västerhaninge.
ändamålsbestämda och kan endast nyttjas till de verksamheter och              • Ny produktionsanläggning för återbruk i Västerhaninge från februari.
områden de är givna till. Blir de inte fullt utnyttjade under året reserve-
                                                                              • Tog emot drygt 1 000 personer genom arbetsträning, praktik och
ras de i balansräkningen och tas i anspråk vid senare tillfälle.
                                                                                samhällstjänst.
Viktiga beslut
Den andra etappen av Stockholms Stadsmissions strategiperiod 2023–            Område Matmissionen
2025 är genomförd. Strategin går ut på att göra mer för fler på platser       • Nytt centrallager i Brunna som har större kapacitet och som bidrar till
där behoven är som störst, genom att prioritera och fokusera i våra             effektivare logistik och kostnadsbesparingar.
verksamheter. Samhället förändras och nya behov växer fram, samtidigt
                                                                              • Matmissionen utsågs till Årets förebyggare av Avfall Sverige.
som andra minskar. Våra fem fokusområden under strategiperioden är:
mat, långsiktiga boendelösningar, öppna mötesplatser, utbildning och          • Har satt en nationell struktur för Matmissionens expansion i övriga
folkbildning, samt arbete. Under året har vi tagit följande beslut:             landet.

• Under året har vi tvingats till nedskärningar som direkt eller indirekt     Övrigt inom föreningen:
  har påverkat delar av verksamheten.
                                                                              • Resultat pulsmätning bland medarbetare, nollmätning:
• Att inte förlänga IOP för Kvarntorpet i Järfälla, avtalet löper ut 31
  augusti 2025.                                                                 - Meningsfullhet (index för värdegrund, vision och mål): 7,9

• Att renovera och bygga om fastigheten på Högbergsgatan för att                - Ledarskap (index för stöd från närmaste chef, tydliga krav och
  skapa tryggare boenden för kvinnor i hemlöshet och skapa 28 nya del-            återkoppling): 7,7
  ningsboenden för upp till 64 individer. Byggstart januari 2025. Beslut      • Hemlöshetsrapporten släpptes i riksdagen 24 januari 2024.
  togs att hitta lämplig köpare till fastigheten.                               Tema: Den dolda hemlösheten.
• Mötesplats City omvandlas till en enhet för mobilt stöd med fokus på        • Föreningen har proaktivt kontaktat politiker på både lokal och natio-
  att erbjuda socialt rättighetsbaserad rådgivning från 1 april 2025.           nell nivå för att synliggöra och uppmärksamma flera av de utmaningar
• Mötesplats Mariatorgets konferensverksamhet avvecklas för att                 vi ser i våra verksamheter.
  frigöra resurser för vårt sociala arbete från 1 april 2025.                 • Vi har framgångsrikt använt Kymmendö-modellen för att driva frågan
• Att Matmissionen ska ha en fortsatt hög expansionstakt med målet              om socialt hållbara bostadslösningar.
  att öppna fler butiker under 2025. Rågsved öppnar i mars 2025 och           • Kronprinsessan som är beskyddare av Stockholms Stadsmission
  Vällingby i april 2025.                                                       besökte Mötesplats Mariatorget där hon bland annat deltog i en
• Att genomföra en analys och plan för hur Stockholms Stadsmissions             Livsberättargrupp.
  fastighetsbestånd ska förvaltas, utvecklas och nyttjas för att optime-
  ras för verksamhetens ändamål långsiktigt.                                  Användning av finansiella instrument
• Att utöka och utveckla volontärskap och icke monetärt engagemang            Enligt Stockholms Stadsmissions placeringspolicy är förvaltningens mål
  för att kunna göra mer för fler.                                            att skapa en god värdetillväxt och generera utdelningsbara medel till
• Geografisk förflyttning i områden där behoven är som störst.                verksamheten under betryggande säkerhet. Det långsiktiga avkastnings-
• Att ha fortsatt fokus på att förstärka vår samlade närvaro i Vårberg,       kravet är realt 3 procent årligen (direktavkastning och värdetillväxt). För
  Hässelby och Tensta.                                                        varje år uttrycks ett avkastningskrav i samband med fastställande av
                                                                              budget. I placeringspolicy reglerar förvaltningen av värdepapperstillgång-
                                                                              arna i Stockholms Stadsmission i syfte att säkerställa att förvaltningen
Väsentliga händelser under året                                               bedrivs på ett effektivt samt säkert sätt och med hänsyn till etiska
År 2024 har fortsatt präglats av krig i Ukraina, tuffa ekonomiska tider,      aspekter.
räntehöjningar, dyrare livsmedel och bränsle samt att otryggheten i
många områden är fortsatt stor. De redan utsatta drabbas ännu mer             Förväntad framtida utveckling
och fler människor är i behov av stöd vid akut nöd.
                                                                              Fortsatt expansion av Matmissionen samt av second hand. Vi ska
                                                                              etablera fler mötesplatser utifrån lokala behov och med fler sametable-
Område Bostad                                                                 ringar mellan mötesplats, Matmissionen och second hand. Vi ska sprida
• Inflyttning Kymmendö Farsta strand i juni, i 40 kooperativa hyresrätter.    Kymmendö-modellen med kooperativ hyresförening och mjuk förvalt-
                                                                              ningsmodell till fler för att skapa socialt hållbara bostäder för fler som
• Boendet Vinternatt/Sommarnatt i stängdes 1 april 2024.
                                                                              lever i dold hemlöshet. Etablera modellen Bostad Först i fler kommuner.
• Mötesplats Norrtälje övergick till kommunens regi 1 juli 2024.              Vi ska fortsatt vara en aktör som rustar och matchar människor till jobb
                                                                              eller utbildning. Vi ska utveckla insamlingsarbetet med specialinsamling-
                                                                              ar och vi ska genom ökat fokus på ickemonetär insamling öka antalet
Område Mötesplatser:
                                                                              pro-bono insatser och andelen volontärarbete.
• Med finansiering från Asyl- migration- och integrationsfonden (AMIF)
  driver vi projektet ”Vem är jag imorgon?” som pågår mellan 2024–            Väsentliga händelser efter räkenskapsårets utgång
  2026 och syftar till att utveckla ett sammanhållet stöd till den som
  fått avslag från Migrationsverket.                                          I början av 2025 genomfördes försäljningen av Högbergsgatan till Bertil
                                                                              Strömberg Fastighet AB och Stockholms Stadsmission har ingått ett
• Stenfasta i Sörmland, där vi driver kollo, har renoverats.                  förmånligt och långsiktigt hyresavtal på initialt 25 år framåt.

Område Utbildning och Arbete
• Stockholms Stadsmission öppnade ytterligare kontor för Rusta och
  Matcha i Vällingby, Södertälje och på Medborgarplatsen Stockholm.
• Yrkeshögskolan erbjuder YH-utbildningarna Våld i nära relationer,
  Bostad först – från teori till praktik samt Ungdomskriminalitet.
• Totalt 117 medarbetare har internutbildats i Motiverande samtal (MI)
  och 89 i Lågaffektivt bemötande.
                                                                                           STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 47
Resultat och finansiell ställning
Stockholms Stadsmission redovisar i enlighet med K3 och Giva Sveriges styrande riktlinjer för årsredovisning.




Årets resultat                                                                Insamling och administration
Verksamhetsresultatet uppgick till -67,9 miljoner kronor (-14,6). Stock-      Kostnader för insamling (exklusive insamling av varor som går till försälj-
holms Stadsmission visar ett negativt resultat efter finansiell avkastning    ning) uppgick för året till 65,6 miljoner kronor (56,8), en ökning med
om -20,2 miljoner kronor (24,3).                                              15,5 %. Administrationskostnaderna uppgick till 32,2 miljoner kronor
                                                                              (30,8), en ökning med 4,5 %. Stockholms Stadsmission arbetar för att
                                                                              administrationskostnaderna ska vara skäliga i förhållande till ända-
Intäkter
                                                                              målskostnaderna samtidigt som vi följer riktlinjer, regler och lagar samt
Stockholms Stadsmissions verksamhetsintäkter minskade med 0,08 %              säkerställer god intern kontroll.
från 635,3 till 629,9 miljoner kronor.
                                                                              Resultat från finansiella investeringar
Gåvor
Under 2024 minskade Stockholms Stadsmissions insamling med                    Resultatet från finansiella investeringar och räntekostnader uppgick
12,8 % från 242,4 till 211,4 miljoner kronor. Minskningen mot föregå-         till 47,7 miljoner kronor (38,9). Värdepapper har sålts i början av 2024
ende år består av att vi fick ett antal högre testamenten 2023.               framför allt för att slutföra bygget av fastigheten Kymmendö som
                                                                              färdigställdes i juni 2024. Den finansiella förvaltningen övervakas av
Nettoomsättning                                                               Stockholms Stadsmissions placeringsutskott och styrs även framåt av
Försäljningen från Sociala Företag ökade med 16,6 % från 236,2 till           organisationens placeringspolicy.
275,3 miljoner kronor. Tre nya Second Hand-butiker har öppnat under
året i; Västerhaninge, Täby och Mall of Scandinavia. Inga nya Matmis-         Förändring av ändamålsbestämda medel
sionenbutiker har öppnat under året.                                          Ändamålsbestämda medel som erhållits men inte förbrukats och därför
     Vårdavgifter, verksamhet som säljer till offentliga myndigheter,         reserverats uppgår till 5,7 miljoner kronor (0,2).
kommun, stadsdelsnämnder med flera minskade med 26,0 % från 38,9                 Målsättningen är inte att redovisa ett överskott utan att givarens
till 28,8 miljoner kronor beroende till största delen på att vi avvecklade    medel används till ändamålet utifrån stadgar och syfte så snart som
LSS-verksamheten 2023.                                                        möjligt. Vissa år redovisas dock ett överskott vilket innebär att medlen
                                                                              inte använts till insatser innevarande år.
Kostnader                                                                        Resultatet av årets verksamhet framgår av förvaltningsberättelsen
Stockholms Stadsmissions kostnader består av ändamålskostnader                samt efterföljande resultat och balansräkningar jämte noter och redovis-
samt kostnader för insamling och administration. Totala verksamhets-          ningsprinciper.
kostnader för året uppgår till 697,8 (649,9) miljoner kronor.

Ändamålskostnader
Ändamålskostnaderna uppgick till 600,0 miljoner kronor (562,3), en
ökning om 6,7 %. I ändamålskostnader ingår kostnader som har direkt
samband med verksamhetens ändamål samt direkta kostnader för
insamling av varor som går till försäljning.
   Enligt Svensk Insamlingskontrolls regler gällande ändamålskostnader
ska minst 75,0 % av de totala verksamhetsintäkterna gå till ändamålet.
För 2024 avser andelen ändamålskostnader i förhållande till verksam-
hetsintäkterna till 93,3 % (86,0).
   Kostnaden för insamling av varor som går till försäljning ska exklu-
deras från ändamålskostnader enligt Svensk Insamlingskontroll och i
stället ingå i insamlingskostnaderna.




 Finansiella Nyckeltal (Tkr)
                                                                                  2024             2023           2022            2021            2020
 Resultat efter förändring av balanserat kapital (tkr)                          26 075          30 595          -39 636           7 617          4 821
 Totala intäkter (tkr)                                                         629 916         635 294          590 567        560 403        509 250
 Eget kapital (tkr)                                                            472 524         492 770          468 517        509 792        449 086
 Balansomslutning (tkr)                                                       683 469          716 187          701 401        702 053         646 748
 Soliditet exkl. ändamålsbestämda medel (%)                                        61%              54%            51%              57%            60%
 Ändamålsbestämda medel/totalt eget kapital (%)                                    12%              21%            24%             22%             13%
 Insamlade medel/totala intäkter (%)                                               34%              38%            35%             39%             33%
 Ändamålskostnader %*                                                              93%              86%            93%              77%            79%
 *Ändamålskostnader enligt Svensk Insamlingskontrolls regler.



      48 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
 Eget kapital                                                            Fonder        Ändamålsbestämda                 Balanserat resultat
                                                                                                  medel                  inkl. årets resultat
 Ingående balans                                     2024-01-01          28 959                        104 441                        359 370

 Utnyttjande av ändamålsbestämda medel                                                                  -51 981                        51 981
 Avsättning till ändamålsbestämda medel                                                                   5 660                         -5 660
 Fonder                                                                     139                                                           -139
 Årets resultat                                                                                                                        -20 246
 Eget kapital                                        2024-12-31          29 098                         58 120                        385 306




Stockholms Stadsmission är medlem i Giva Sverige, branschorgani-         Stockholms Stadsmissions finansiella resultat och ställning framgår av
sationen för tryggt givande. Giva Sveriges uppdrag är att säkra etisk,   resultat- och balansräkning samt noter.
transparent och professionell insamling av gåvor och arbetar med att
stärka kvalitet och styrning i insamlingsorganisationer. Som medlem
i Giva Sverige följer och rapporterar vi, i enlighet med Giva Sveriges
kvalitetskod på www.stadmissionen.se.




Styrelsen
Styrelsen har under året haft 11 protokollförda möten.
Ingen ersättning har utgått till styrelsen.


Claes Ekström, ordförande                                                Eva Nilsson Lundmark, styrelseledamot
Claes har lång erfarenhet från näringslivet och civilsamhället.          Egen företagare, konsult och beteendevetare.
Han har varit verksam inom McKinsey under många år och de                Har under året deltagit vid 11 av 11 styrelsemöten.
senaste åren på Altor.                                                   Invald: juni 2023
Har under året deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten.
Invald: juni 2018, ordförande sedan 2024                                 Ralph Riber, styrelseledamot
                                                                         Styrelseordförande för Internationella Engelska skolan.
André Andersson, vice ordförande                                         Har under året deltagit i 11 av 11 styrelsemöten.
Advokat och Senior Advisor Mannheimer Swartling Advokatbyrå.             Invald: juni 2019
Har under året deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten
Invald: juni 2017                                                        Ariane Rodert, styrelseledamot
                                                                         Enhetschef policydialog vid Svenska kyrkans kyrkokansli samt styrelse-
Linus Almqvist, styrelseledamot                                          ledamot i Europeiska ekonomiska och sociala kommittén (EESK).
Marknads- och kommunikationschef på Euroclear Sweden.                    Har under året deltagit vid 10 av 11 styrelsemöten
Har under året deltagit vid 11 av 11 styrelsemöten.                      Invald: juni 2021
Invald: juni 2018
                                                                         Helena Wihlborg, arbetstagarledamot
Anders Hagensgård, styrelseledamot                                       Värdegrundssamordnare på Stockholms Stadsmission.
Ansvarig för bolagskommunikation och ledningsstöd på                     Invald: januari 2025
Bliwa Livförsäkring.
Har under året deltagit vid 6 av 6 styrelsemöten.
Invald: juni 2024




Johan Karlström, ordförande
Har under året deltagit vid 5 av 5 styrelsemöten.
Invald: juni 2019, avgick 13 juni 2024

Lotta Ledin, styrelseledamot
Har under året deltagit vid 2 av 3 styrelsemöten.
Invald juni 2017, avgick 29 april 2024

Kicki Aldrin, arbetstagarledamot
Har under året deltagit vid 8 av 11 styrelsemöten.
Invald i juni 2022, avgick 31 december 2024.


                                                                                      STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 49
Resultaträkning 2024 (Tkr)                                                 Not       2024       2023
Verksamhetsintäkter
Medlemsavgifter                                                                        17         31
Gåvor                                                                        2    211 402    242 350
Bidrag                                                                       3     85 868     91 364
Nettoomsättning                                                              4    310 413    280 930
Övriga intäkter                                                              5     22 216     20 619


Summa verksamhetsintäkter                                                         629 916    635 294


Verksamhetskostnader                                                    6, 7, 8
Ändamålskostnader                                                                 -600 006   -562 261
Insamlingskostnader                                                                -65 648    -56 844
Administrationskostnader                                                           -32 187    -30 801


Summa verksamhetskostnader                                                        -697 841   -649 906


Verksamhetsresultat                                                                -67 925    -14 612
Resultat från finansiella investeringar
Resultat från värdepapper och fordringar som är anläggningstillgångar        9     54 368     45 609
Räntekostnader och liknande resultatposter                                          -6 689     -6 744


Summa resultat från finansiella poster                                              47 679    38 865


Årets resultat                                                                     -20 246    24 253




Förändring av ändamålsbestämda medel
Årets resultat enligt resultaträkningen (se ovan)                                  -20 246    24 253
Utnyttjande av ändamålsbestämda medel från tidigare år                             51 981      6 548
Avsättning till ändamålsbestämda medel                                              -5 660       -206
Kvarstående belopp för året/förändring balanserat kapital                           26 075    30 595




     50 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Balansräkning 2024 (Tkr)
                                                         Not         2024-12-31         2023-12-31
Anläggningstillgångar
Immateriella anläggningstillgångar
Balanserade utgifter för programvara                     10               7 506               9 312
                                                                          7 506               9 312


Materiella anläggningstillgångar
Byggnader och mark                                    11,12             167 329            235 801
Inventarier                                              13              12 016             12 396
Nedlagda utgifter på annans fastighet                    14              17 676             18 130
Pågående nyanläggningar fastighet                        15                  33               1 951
                                                                        197 054            268 278


Finansiella anläggningstillgångar
Andelar i dotterbolag                                    16               5 025               5 025
Fordran dotterbolag                                      17             120 629             93 672
Långfristiga värdepappersinnehav                         18             215 771            171 345
Övriga långfristiga fordringar                                           22 663              21 701
                                                                       364 088             291 743


Summa anläggningstillgångar                                            568 648             569 333


Omsättningstillgångar
Varulager                                                                    21                   21
                                                                             21                   21


Kortfristiga fordringar
Kundfordringar                                                            5 310               6 666
Övriga fordringar                                                         5 958               5 371
Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter             19              26 357             27 534
                                                                         37 625              39 571


Kassa och bank                                           20              77 175            107 262


Summa omsättningstillgångar                                             114 821            146 854


Summa tillgångar                                                        683 469            716 187




                                               STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 51
Balansräkning 2024 (Tkr)
                                                        Not   2024-12-31   2023-12-31

Eget kapital och skulder
Eget kapital
Fonder                                                           29 098       28 959
Ändamålsbestämda medel                                           58 120      104 441
Balanserat kapital                                              385 306      359 370
                                                                472 524      492 770


Avsättningar
Avsättningar för pensioner                                          390          420
                                                                    390          420


Långfristiga skulder
Skulder till kreditinstitut                             21      128 566      137 171
                                                                128 566      137 171


Kortfristiga skulder
Skulder till kreditinstitut                                       3 963        4 308
Leverantörsskulder                                               32 536       30 755
Övriga skulder                                                   10 432       11 658
Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter            22       35 058       39 105
                                                                 81 989       85 826


Summa eget kapital och skulder                                  683 469      716 187




     52 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
Kassaflödesanalys 2024 (Tkr)
                                                                                 Not                   2024                   2023
Den löpande verksamheten
Verksamhetsresultat                                                                                  -20 246                 24 253
Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet, m.m.
Avskrivning och nedskrivningar                                                                        79 289                31 435
Rearesultat försäljning av värdepapper                                                               -40 663                -31 270
Avsättningar till pensioner                                                                              -29                      -32
Förlust vid avyttring av inventarier                                                                    -835                      625
                                                                                                      17 516                 25 011


Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital                          17 516                 25 011
Förändringar i verksamhetskapital:
Förändring av varulager                                                                                    –                       27
Förändring av kortfristiga fordringar                                                                  1 948                  1 980
Förändring kortfristiga skulder                                                                       -3 495                 -4 908
Kassaflöde från den löpande verksamheten                                                             15 969                  22 110


Investeringsverksamheten
Lämnat kapitaltillskott                                                                               -5 000                 -3 000
Förvärv av immateriella anläggningstillgångar                                                         -2 743                 -2 054
Förvärv av materiella anläggningstillgångar                                                           -9 788                -13 633
Avyttring av materiella anläggningstillgångar                                                         12 107                      625
Investering finansiella tillgångar                                                                  -132 537               -207 552
Avyttring finansiella tillgångar                                                                    100 854                221 541
Kassaflöde från investeringsverksamheten                                                             -37 107                 -4 073


Finansieringsverksamheten
Nyupptagna lån                                                                                             –                        –
Amortering av låneskulder                                                                             -8 949                 -4 527
Kassaflöde från finansieringsverksamheten                                                             -8 949                 -4 527


Årets kassaflöde                                                                                     -30 087                 13 511
Likvida medel vid årets början                                                                      107 262                  93 751
Likvida medel vid årets slut                                                      20                  77 175               107 262




                                                                               STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 53
Noter 2024 (Tkr)
 Not 1 Redovisnings- och värderingsprinciper                                   kampanjer, utskick och underhåll av givarregister. Insamlingskostnader
                                                                               kan således bestå av TV- och radioreklam, annonser, informations-
Stockholms Stadsmission har upprättat årsredovisningen i enlighet              material, insamlingsmaterial och personal som arbetar med insamlings-
med årsredovisningslagen och enligt Bokföringsnämndens allmänna råd            aktiviteter.
BFNAR 2012:1 Årsredovisning (K3) och följer Giva Sveriges och Stiftelsen
för insamlingskontrolls (SIK) riktlinjer för årsredovisning.                   Administrationskostnader är sådana kostnader som behövs för att
                                                                               administrera organisationen. Hit räknas kostnader för t.ex. extern
Principerna är oförändrade jämfört med tidigare räkenskapsår.                  revision och administrativa avdelningens kostnader för personal och
                                                                               lokal. Om en kostnad varken avser ändamål, medlemsvård/värvning
Resultaträkningen                                                              eller insamling hänförs den till administration.
Verksamhetsintäkter
Det inflöde av ekonomiska fördelar som företaget erhållit eller kom-           Leasing
mer att erhålla för egen räkning redovisas som en intäkt. Intäkterna           Alla organisationens leasingavtal redovisas som operationella dvs.
värderas till verkligt värde av det som erhållits eller kommer att erhållas.   leasingavgiften redovisas linjärt över leasingperioden.
Nedan beskrivs för respektive intäktspost när intäktsredovisning sker.
                                                                               Ersättningar till anställda
Medlemsavgifter                                                                Löpande ersättningar till anställda i form av löner, sociala avgifter och
Medlemsavgifter omfattar inbetalningar för medlemskap i föreningen.            liknande kostnadsförs i takt med att de anställda utför tjänster.
Medlemsavgifter redovisas vid inbetalning från medlemmen och intäkt-
redovisas över den tidsperiod som avses.                                       Ersättningar till anställda efter avslutad anställning
                                                                               Pensionsförpliktelserna klassificeras som avgiftsbestämda planer.
Gåvor och bidrag                                                               Avgifterna för avgiftsbestämda planer redovisas som kostnad. Obetalda
En transaktion i vilken organisationen tar emot en tillgång eller en tjänst    avgifter redovisas som skuld.
som har ett värde utan att ge tillbaka motsvarande värde i utbyte är en
gåva eller ett erhållet bidrag. Om tillgången eller tjänsten erhålls därför    Balansräkningen
att organisationen uppfyllt eller kommer att uppfylla vissa villkor och        Tillgångar, avsättningar och skulder har värderats till anskaffningsvärde
om organisationen har en skyldighet att återbetala till motparten om           om ingen annat anges.
villkoren inte uppfylls, är det ett erhållet bidrag. Är det inget bidrag är
det en gåva.                                                                   Immateriella tillgångar
                                                                               De immateriella tillgångarna utgörs av förvärvade utgifter för program-
Gåvor redovisas som huvudregel som intäkt när de erhålls. Gåvor som            vara. De redovisas till anskaffningsvärde minskat med ackumulerade
organisationen avser att stadigvarande brukar i verksamheten redovisas         avskrivningar och nedskrivningar. Avskrivning sker linjärt över tillgångens
som anläggningstillgångar. Övriga gåvor redovisas som omsättnings-             nyttjande period. I detta fall 3–5 år.
tillgångar.
                                                                               Materiella anläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärdet mins-
Vad gäller gåvor i form av insamlade kläder och liknande som organisa-         kat med ackumulerade avskrivningar och nedskrivningar. I anskaffnings-
tionen avser att sälja vidare redovisas intäkten vid försäljningen. Gåvor      värdet förutom inköpspriset ingår även utgifter som är direkt hänförliga
i form av insamlade kläder och liknande som organisationen avser att           till förvärvet.
skänka vidare redovisas inte som intäkt. Gåvorna värderas som huvud-
regel till verkligt värde.                                                     Tillkommande utgifter som uppfyller tillgångskriteriet räknas in i tillgång-
                                                                               ens redovisade värde. Utgifter för löpande underhåll och reparationer
Bidrag redovisas som en intäkt när villkoren för att erhålla bidraget          redovisas som kostnader när de uppkommer.
uppfyllts. Erhållna bidrag redovisas som skuld till dess villkoren för att
erhålla bidraget uppfylls. Erhållna bidrag värderas till det verkliga värdet   För byggnaderna har skillnaden i förbrukningen av betydande kompo-
som organisationen fått eller kommer att få.                                   nenter bedömts vara väsentlig. Dessa tillgångar har därför delats upp i
                                                                               komponenter vilka skrivs av separat.
Nettoomsättning består av försäljning, vårdavgifter samt övriga intäkter.
Intäkt vid försäljning av varor redovisas normalt vid försäljningstillfäl-     Avskrivning sker linjärt över tillgångens nyttjandeperiod eftersom det
let. Intäkt vid försäljning av tjänster intäktsförs när tjänsten levererats.   återspeglar den förväntade förbrukningen av tillgångens framtida förde-
Vårdavgifterna intäktsredovisas i den period när tjänsten utförts.             lar. Avskrivning redovisas som kostnader i resultaträkningen.
                                                                               Byggnader består av ett antal komponenter med olika nyttjande-perioder.
Övriga intäkter består främst av hyresintäkter. Hyresintäkterna intäkts-       Huvudindelningen är byggnader och mark. Ingen avskrivning sker på
förs den period som hyran avser.                                               mark vars nyttjandeperiod bedöms som obegränsad.

Verksamhetskostnader                                                           Följande huvudgrupper av komponenter har identifierats
Verksamhetskostnader delas in i följande funktioner: ändamålskostna-           och ligger till grund för avskrivningstid (antal år) på byggnader:
der, insamlingskostnader och administrationskostnader.                         Tak				40
                                                                               Fasad inkl. fönster			                       30
Ändamålskostnader är sådana kostnader som kan hänföras till organisa-          Stomme				100
tionens uppdrag enligt stadgarna. Här ingår kostnader för lokaler,             Installationer			40
personal och drift för hjälpverksamheten. Till ändamålskostnader räknas        Ytskikt				20
även kostnader för opinionsbildande verksamhet.                                Hyresgästanpassningar, övrigt		              Varierande

Insamlingskostnader ska återspegla de kostnader som föreningen haft            För övriga materiella anläggningstillgångar
för att samla in medel. Med insamlingskostnader menas kostnader för            är avskrivningstiden (antal år):
insamlingsarbete som riktar sig mot organisationens samtliga givare,           Inventarier			5
dvs. såväl privatpersoner som företag och organisationer. Detta omfat-         Datainventarier			3
tar både befintliga givare och arbetet med att söka nya givare genom           Nedlagda utgifter på annans fastighet Varierande



      54 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
                                                                               NOT 2 Insamlade medel
Nedskrivningar – materiella och immateriella anläggningstillgångar
Vid varje balansdag bedöms om det finns någon indikation på att en till-       Gåvor redovisade i resultaträkningen           2024             2023
gångs värde är lägre än dess redovisade värde. Om en sådan indikation          Insamlade medel enligt följande:
finns, beräknas tillgångens återvinningsvärde.                                 Privatpersoner                              104 062        93 133
                                                                               Testamenten                                  60 392        96 905
Varulager
Varulagret är upptaget till det lägsta av anskaffningsvärdet och netto-        Stiftelser, föreningar                       22 655        21 652
försäljningsvärdet. I anskaffningsvärdet ingår förutom utgifter för inköp      Företag                                       24 293       24 654
även utgifter för att bringa varorna till deras aktuella plats och skick.
                                                                               Riksföreningen Sveriges Stadsmission *               -      6 006

Finansiella tillgångar och skulder                                             Summa                                       211 402       242 350
Finansiella tillgångar och skulder redovisas i enlighet med kapitel 11
(Finansiella instrument värderade utifrån anskaffningsvärde) i BFNAR
                                                                               Gåvor som inte redovisas i
2012:1.                                                                        resultaträkningen                              2024             2023
                                                                               Kläder som skänkts vidare 25 kr/kilo              91            221
Redovisning och borttagande från balansräkningen
En finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkningen när    Matsvinn som skänkts vidare                  11 309         7 391
företaget blir part i instrumentets avtalsmässiga villkor. En finansiell       59,90 (49,50) kr/kilo
tillgång tas bort från balansräkningen när den avtalsenliga rätten till kas-   Summa                                         11 400        7 612
saflödet från tillgången har upphört eller reglerats. Detsamma gäller när      Stockholms Stadsmission erhåller dessutom rabatter i samband
de risker och fördelar som är förknippade med innehavet i allt väsentligt      med mediala kampanjer samt begagnade möbler till verksamhet.
överförts till annan part och föreningen inte längre har kontroll över den     * Avser medel från Postkodlotteriet
finansiella tillgången. En finansiell skuld tas bort från balansräkningen
när den avtalade förpliktelsen fullgjorts eller upphört.
                                                                               NOT 3 Bidrag
Värdering av finansiella tillgångar                                            Bidrag som redovisas som intäkt                2024             2023
Finansiella tillgångar värderas vid första redovisningstillfället till
anskaffningsvärde, inklusive eventuella transaktionsutgifter som är            Privaträttsliga bidrag
direkt hänförliga till förvärvet av tillgången.                                Företag                                              -             4
                                                                               Sveriges Stadsmissioner                      12 469             4 486
Aktier och andelar som erhålls genom testamente eller gåva värderas till
verkligt värde vid gåvotillfället.                                                                                          12 469             4 490
                                                                               Offentliga bidrag
Kundfordringar och övriga fordringar som utgör omsättningstillgångar
värderas individuellt till det belopp som beräknas inflyta. Finansiella        Verksamhetsbidrag                            28 061         36 160
anläggningstillgångar värderas efter första redovisningstillfället till        Anordnarbidrag AF                             8 419         12 319
anskaffningsvärde med avdrag för eventuella nedskrivningar.
                                                                               Lönebidrag                                   11 437         14 900
Räntebärande finansiella anläggningstillgångar redovisas till upplupet
anskaffningsvärde med tillämpning av effektivräntemetoden.                     Statliga bidrag                               1 151             1 290
                                                                               EU bidrag                                     6 155             5 156
Vid bedömning av nedskrivningsbehov anses företagets finansiella
                                                                               Bidrag Folkhögskolan                         18 176         17 049
instrument som innehas för riskspridning ingå i en värdepappersportfölj
och värderas därför som en post.                                                                                            73 399         86 874

                                                                               Summa                                        85 868         91 364
Värdering av finansiella skulder
Långfristiga finansiella skulder värderas till upplupet anskaffningsvärde.
Utgifter som är direkt hänförliga till upptagande av lån har korrigerat
lånets anskaffningsvärde och periodiseras enligt effektiv-räntemetoden.
Kortfristiga skulder redovisas till anskaffningsvärde.
                                                                               NOT 4 Nettoomsättning
                                                                                                                              2024             2023
Ändamålsbestämda medel                                                         Varuförsäljning                             275 328        236 153
I posten ändamålsbestämda medel i eget kapital redovisas ännu inte
                                                                               Tjänsteförsäljning                           28 829         38 929
förbrukade gåvor och andra andamålsbestämda medel.
                                                                               Övriga intäkter                               6 256             5 848
Avsättningar                                                                   Summa                                       310 413        280 930
En avsättning redovisas i balansräkningen när föreningen har en legal
eller informell förpliktelse till följd av en inträffad händelse och det är
sannolikt att ett utflöde av resurser krävs för att reglera förpliktelsen
och en tillförlitlig uppskattning av beloppet kan göras.
                                                                               NOT 5 Övriga intäkter
Vid första redovisningstillfället värderas avsättningen till den bästa                                                       2024              2023
uppskattningen av det belopp som kommer att krävas för att reglera
                                                                               Fastighetsintäkter                          22 216         20 619
förpliktelsen på balansdagen. Avsättningarna omprövas varje balansdag.
                                                                               Summa                                       22 216         20 619



                                                                                            STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 55
NOT 6 Medeltal anställda, personalkostnader och                             NOT 7 Specifikation resultaträkning för Resultatenhet
arvoden till styrelsen                                                      Folkhögskolan
Antal anställda                                  2024            2023                                                        2024            2023

Helårsanställda                                   617             626       Intäkter

Män                                               217             222       Statsbidrag från Folkbildningsrådet *          11 908          11 317
                                                                            Lönebidrag                                        162                 97
Kvinnor                                           400             404
                                                                            Bidrag från organisation                        1 140           1 140
                                                                            Regionsbidrag                                   1 584           1 444
Könsfördelning bland styrelseledamöter           2024            2023       Bidrag för utökade platser                          62           -537
och ledande befattningshavare
                                                                            Bidrag för språkligt stöd                         187                222
Antal män                                            5                  6
                                                                            Förstärkningsbidrag                             1 110           1 180
Antal kvinnor                                        3                  4   Bidrag för korttidsutbildande                         -                 -
                                                                            SPSM                                              950                951
Löner och ersättningar                           2024            2023       Mobilitetsstöd                                    379                447

Direktor                                        1 565           1 422       Övriga bidrag                                     694                788
                                                                            Övriga intäkter                                   679                744
Styrelsen                                            -                  -
                                                                            Summa intäkter                                 18 855          17 793
Övriga anställda                             244 093          254 611
Totala löner och ersättningar                245 658          256 033
                                                                            Kostnader
                                                                            Elevkostnader                                     -193           -335
Sociala kostnader                                2024            2023
                                                                            Lokalkostnader                                  -2 395         -1 908
Sociala kostnader                             98 345           99 564
                                                                            Övriga externa kostnader                          -977           -818
(varav pensionskostnader)                     15 894           15 691       Personalkostnader                             -14 006         -14 456
                                                                            Avskrivningar                                     -381           -362
* Av pensionskostnaderna avser 337 tkr (300 tkr) organisationens
                                                                            Fördelad kostnad                                -3 284         -3 715
direktor.
Direktorns uppsägningstid från arbetsgivarens sida är 12 månader.           Summa verksamhetens kostnader                  -21 236        -21 594


                                                                            Verksamhetsresultat                             -2 381         -3 801
Volontärer
Under året har 419 (435) personer arbetat ideellt för organisationen.
Värdet av dessa ideella insatser motsvarade cirka 21 661 (19 559)
                                                                            * I beloppet ingår en uppskattad reserv på 757 (869) tkr som regleras
arbetstimmar har inte redovisats i resultaträkningen.
                                                                            2025 (2024).




                                                                            NOT 8 Leasing
                                                                            Organisationen leasar framför allt kontorslokaler samt datorer och
                                                                            annan kontorsutrustning.

                                                                            Kostnadsförda leasingsavgifter                   2024            2023
                                                                            Hyreskostnader                                 86 285          76 824
                                                                            Övriga leasingskostnader                        4 141           4 858


                                                                            Förfallodagar för hyreskostnader:                2024            2023
                                                                            Inom 1 år                                      75 019         67 560
                                                                            1-5 år                                        163 652        134 147
                                                                            Senare än 5 år                               118 849           89 291
                                                                            Summa                                         357 520        290 998




      56 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
NOT 9 Resultat från värdepapper och fordringar                          NOT 13 Inventarier
som är anläggningstillgångar                                                                                        24-12-31      23-12-31
                                                 2024           2023    Ingående anskaffningsvärde                    35 760       31 801
Utdelningar                                     7 748           6 712   Anskaffning                                    4 146         4 923
Ränteintäkter                                   5 358          3 850    Försäljningar och utrangeringar                 -938             -964
Realisationsresultat vid försäljning av        41 262         31 288    Utgående ackumulerade                         38 968        35 760
värdepapper                                                             anskaffningsvärden
Nedskrivning/återföring                                -        3 759
Summa                                          54 368         45 609
                                                                        Ingående avskrivningar                       -23 364       -20 344
                                                                        Försäljning och utrangeringar                    938             708
                                                                        Årets avskrivningar                            -4 526       -3 728
NOT 10 Immateriella anläggningstillgångar
Balanserade utgifter för programvara         24-12-31       23-12-31    Utgående ackumulerade avskrivningar          -26 952       -23 364

Ingående anskaffningsvärde                     20 307         18 253    Utgående redovisat värde                      12 016       12 396
Anskaffning                                     2 743          2 054
Utgående ackumulerade                          23 050         20 307
anskaffningsvärden                                                      NOT 14 Nedlagda utgifter annans fastighet
                                                                                                                    24-12-31      23-12-31
Ingående avskrivningar                        -10 995          -7 845   Ingående anskaffningsvärde                    35 980       31 489
Årets avskrivningar                             -4 549         -3 150   Anskaffning                                    5 609         8 468
Utgående ackumulerade avskrivningar           -15 544         -10 995   Försäljningar och utrangeringar                -1 627       -3 977
Utgående redovisat värde                        7 506           9 312   Utgående ackumulerade anskaffnings-           39 962        35 980
                                                                        värden


NOT 11 Byggnader                                                        Ingående avskrivningar                        -17 850      -16 636
Byggnader och mark                           24-12-31       23-12-31    Försäljningar och utrangeringar                1 627         3 513
Ingående anskaffningsvärde                    370 999        278 267    Årets avskrivningar                            -6 063       -4 727
Anskaffning                                     1 951        111 327    Utgående ackumulerade avskrivningar           -22 286      -17 850
Försäljning och utrangeringar                  -13 740        -18 595   Utgående redovisat värde                      17 676       18 130
Utgående ackumulerade                         359 210        370 999
anskaffningsvärden
                                                                        NOT 15 Pågående nyanläggningar fastighet
                                                                                                                    24-12-31      23-12-31
Ingående avskrivningar                       -135 198       -130 205
                                                                        Ingående anskaffningsvärde                     1 951      113 567
Försäljning och utrangeringar                   2 468         18 595
                                                                        Anskaffning                                       33             -289
Årets avskrivningar                           -12 250         -23 588
                                                                        Omföring färdigställande                       -1 951     -111 327
Utgående ackumulerade avskrivningar          -144 980       -135 198
                                                                        Summa                                             33         1 951


Ingående nedskrivningar                              -
                                                                        NOT 16 Andelar i dotterbolag
Årets nedskrivningar                          -46 901
                                                                                                                    24-12-31      23-12-31
Utgående ackumulerade nedskrivningar          -46 901
                                                                        Ingående anskaffningsvärde                     5 025         2025
Utgående redovisat värde                      167 329        235 801
                                                                        Anskaffning                                         -               -
                                                                        Lämnade aktieägartillskott                     5 000         3000
                                                                        Nedskrivning                                  - 5 000               -
NOT 12 Förvaltningsfastigheter                                          Summa                                          5 025         5 025
                                                2024            2023    Specifikation av innehav av aktier och andelar i dotterbolag
Redovisat värde                              167 329        235 801     Ägarandelen av kapitalet avses, vilket även överensstämmer med
                                                                        andelen av rösterna för totalt antal aktier.
Marknadsvärde                                369 000        465 300
                                                                        Dotterföretag: Kymmendö 4 AB, org.nr 559309-6778.
                                                                        Säte; Stockholm
Vartannat år genomförs värdering av extern värderingsman vilket har     Kapitalandel: 100 %, Rösträttsandel 100 %
utförts 2023 och 2024.                                                  Antal andelar 25 000, Bokfört värde 25 tkr




                                                                                      STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 57
NOT 17 Långfristiga fordringar dotterbolag                                     NOT 19 Förutbetalda kostnader, upplupna intäkter
Fordringar som förfaller senare än ett år men inom fem år från balansdagen.                                                   24-12-31       23-12-31
                                                 24-12-31        23-12-31      Förutbetalda hyror                               16 574         20 127
Lån till dotterbolag                             120 629           93 672      Upplupna intäkter Folkhögskola                      896             869
Summa                                             120 629          93 672      Övriga upplupna intäkter                          4 021           2 731

                                                                               Förutbetalda kostnader                            4 866           3 807
NOT 18 Långfristiga värdepappersinnehav                                        Summa                                            26 357         27 534
                                                 24-12-31        23-12-31
Ingående anskaffningsvärde                        171 345        227 730
Förvärv                                           104 617        130 127       NOT 20 Likvida medel
Försäljningar                                     -60 191        -190 271
                                                                                                                              24-12-31         23-12-31
Nedskrivning                                                -       3 759
                                                                               Likvida medel *                                  74 388          104 875
Utgående redovisat värde                          215 771         171 345
                                                                               Kortfristiga värdepapper                          2 787             2 387

                                                                               Summa                                            77 175          107 262
                                                 24-12-31       23-12-31
                                                 Bok.värde      Bok.värde      * Spärrade medel 640 tkr (624)
Aktier                                            127 514        104 792
Räntebärande papper                                88 257          66 553
                                                  215 771         171 345
                                                                               NOT 21 Långfristiga skulder
                                                                                                                              24-12-31          23-12-31
Aktier                             Antal        Bok.värde       Marknads-      Övriga skulder till kreditinstitut
                                 andelar                            värde      gällande fastigheter                           126 390           134 995
SEB Sweden Equity              575 524           107 353          116 201      Övriga långfristiga skulder                       2 176             2 176
Fund ID
                                                                               Summa                                          128 566           137 171
SEB Sverigefond                479 915            20 161            24 214
Småbolag B
                                                                              Av långfristiga skulder förfaller 0 (0) senare än fem år efter balansdagen.
                                                 127 514          140 415



Räntebärande papper                Antal        Bok.värde       Marknads-      NOT 22 Upplupna kostnader, förutbetalda intäkter
                                 andelar                            värde
SEB Korträntefond                                                                                                             24-12-31          23-12-31
SEK B                        3 393 711            31 299           32 012      Upplupna löner                                  10 888            12 637
SEB Företagsobliga-                                                            Upplupna sociala avgifter                         3 302             3 625
tionsfond C                  1 818 481            26 427           30 329
                                                                               Förutbetalda intäkter/anslag                     11 101            17 785
SEB Obligationsfond
                                                                               Övriga poster                                     9 767             5 058
SEK B                        3 563 073            30 531           30 758
                                                                               Summa                                            35 058            39 105
                                                  88 257            93 099
Summa                                            215 771          233 514




     58 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024
NOT 23 Ställda säkerheter och eventualförpliktelser                      NOT 24 Väsentliga händelser efter årets slut
Fastighetsinteckningar                        24-12-31     23-12-31      Försäljning har under januari månad skett av fastighet Fatbursträsket
                                                                         på Högbersgatan		
Fatbursträsket                                 70 000       70 000
Stockholm Rosendal mindre 6                    20 000       20 000       Under 2025 har föreningen upprättat en kapitaltäckningsgaranti för
Täby Arninge                                          -       7 000      fastighetsbolaget Kymmendö 4 AB.

Summa fastighetsinteckningar                   90 000        97 000


Eventualförpliktelser                              Inga        Inga      NOT 25 Närstående transaktioner
                                                                         Närstående transaktioner har skett till Stadsmissionens Skolstiftelse
                                                                         i form av månatliga fakturor som består bland annat av IT, ekonomi
                                                                         och kommunikationstjänster samt kontorskostnader. Beloppet uppgår
                                                                         till 3 564 tkr (4 660 tkr).				




                                                          Stockholm den 16 maj 2025




                 Claes Ekström                                 André Andersson                                    Linus Almqvist
                  Ordförande                                   Vice Ordförande                                   Styrelseledamot




               Anders Hagensgård                            Eva Nilsson Lundmark                                   Ralph Riber
                Styrelseledamot                                Styrelseledamot                                   Styrelseledamot




                  Ariane Rodert                                Helena Wihlborg
                 Styrelseledamot                             Arbetstagarledamot




                                                          Stockholm den 16 maj 2025




                                    Fredrik Sjölander                                    Sebastian Mårtensson
                                   Auktoriserad revisor                                   Auktoriserad revisor




                                                                                      STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 59
Revisionsberättelse
Till föreningsstämman i Stockholms Stadsmission, org. nr 802003-1954
Uttalanden 		                                                                               – utvärderar vi lämpligheten i de redovisningsprinciper som används och rimlig-
Vi har utfört en revision av årsredovisningen för Stockholms Stadsmission för år        heten i styrelsens uppskattningar i redovisningen och tillhörande upplysningar.
2024. Föreningens årsredovisning ingår på sidorna 45-59 i detta dokument.                   – drar vi en slutsats om lämpligheten i att styrelsen använder antagandet om
   Enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet med årsredo-       fortsatt drift vid upprättandet av årsredovisningen. Vi drar också en slutsats, med
visningslagen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av fören-         grund i de inhämtade revisionsbevisen, om huruvida det finns någon väsentlig
ingens finansiella ställning per den 31 december 2024 och av dess finansiella           osäkerhetsfaktor som avser sådana händelser eller förhållanden som kan leda
resultat och kassaflöde för året enligt årsredovisningslagen.                           till betydande tvivel om föreningens förmåga att fortsätta verksamheten. Om vi
Förvaltningsberättelsen är förenlig med årsredovisningens övriga delar.                 drar slutsatsen att det finns en väsentlig osäkerhetsfaktor, måste vi i revisions-
   Vi tillstyrker därför att föreningsstämman fastställer resultaträkningen och         berättelsen fästa uppmärksamheten på upplysningarna i årsredovisningen om
balansräkningen för föreningen.                                                         den väsentliga osäkerhetsfaktorn eller, om sådana upplysningar är otillräckliga,
                                                                                        modifiera uttalandet om årsredovisningen. Våra slutsatser baseras på de
Grund för uttalanden                                                                    revisionsbevis som inhämtas fram till datumet för revisionsberättelsen. Dock kan
Vi har utfört revisionen enligt International Standards on Auditing (ISA) och god       framtida händelser eller förhållanden göra att en förening inte längre kan fortsätta
revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt dessa standarder beskrivs närmare i          verksamheten.
avsnittet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till föreningen enligt god        – utvärderar vi den övergripande presentationen, strukturen och innehållet i
revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkesetiska ansvar enligt dessa   årsredovisningen, däribland upplysningarna, och om årsredovisningen återger
krav.                                                                                   de underliggande transaktionerna och händelserna på ett sätt som ger en
   Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga    rättvisande bild.
som grund för våra uttalanden.                                                              Vi måste informera styrelsen om bland annat revisionens planerade omfattning
                                                                                        och inriktning samt tidpunkten för den. Vi måste också informera om betydelse-
Annan information än årsredovisningen                                                   fulla iakttagelser under revisionen, däribland de eventuella betydande brister i
Detta dokument innehåller även annan information än årsredovisningen och                den interna kontrollen som vi identifierat.
återfinns på sidorna 1-44 och 62-64. Det är styrelsen som har ansvaret för denna
andra information.                                                                      Rapport om andra krav enligt lagar och andra författningar samt stadgar
   Vårt uttalande avseende årsredovisningen omfattar inte denna information och
vi gör inget uttalande med bestyrkande avseende denna andra information.                Uttalande
   I samband med vår revision av årsredovisningen är det vårt ansvar att läsa           Utöver vår revision av årsredovisningen har vi även utfört en revision av styrelsens
den information som identifieras ovan och överväga om informationen i väsentlig         förvaltning för Stockholms Stadsmission för år 2024.
utsträckning är oförenlig med årsredovisningen. Vid denna genomgång beaktar               Vi tillstyrker att föreningsstämman beviljar styrelsens ledamöter ansvarsfrihet
vi även den kunskap vi i övrigt inhämtat under revisionen samt bedömer om               för räkenskapsåret.
informationen i övrigt verkar innehålla väsentliga felaktigheter.
   Om vi, baserat på det arbete som har utförts avseende denna information, drar        Grund för uttalande
slutsatsen att den andra informationen innehåller en väsentlig felaktighet, är vi       Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt denna
skyldiga att rapportera detta. Vi har inget att rapportera i det avseendet.             beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Vi är oberoende i förhållande till
                                                                                        föreningen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkes-
Styrelsens ansvar                                                                       etiska ansvar enligt dessa krav.
Det är styrelsen som har ansvaret för att årsredovisningen upprättas och att den        Vi har utfört revisionen enligt god revisionssed i Sverige. Vårt ansvar enligt denna
ger en rättvisande bild enligt årsredovisningslagen. Styrelsen ansvarar även för        beskrivs närmare i avsnittet Revisorns ansvar. Vi är obe-roende i förhållande till
den interna kontroll som den bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovis-       föreningen enligt god revisorssed i Sverige och har i övrigt fullgjort vårt yrkes-
ning som inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på        etiska ansvar enligt dessa krav.
oegentligheter eller misstag.                                                           Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga
   Vid upprättandet av årsredovisningen ansvarar styrelsen för bedömningen av           som grund för vårt uttalande.
föreningens förmåga att fortsätta verksamheten. Den upplyser, när så är tillämp-        Vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och ändamålsenliga
ligt, om förhållanden som kan påverka förmågan att fortsätta verksamheten och           som grund för vårt uttalande.
att använda antagandet om fortsatt drift. Antagandet om fortsatt drift tillämpas
dock inte om styrelsen avser att upplösa föreningen, upphöra med verksamheten           Styrelsens ansvar
eller inte har något realistiskt alternativ till att göra något av detta.               Det är styrelsen som har ansvaret för förvaltningen.

Revisorns ansvar                                                                        Revisorns ansvar
Våra mål är att uppnå en rimlig grad av säkerhet om huruvida årsredovisningen           Vårt mål beträffande revisionen av förvaltningen, och därmed vårt uttalande om
som helhet inte innehåller några väsentliga felaktigheter, vare sig dessa beror på      ansvarsfrihet, är att inhämta revisionsbevis för att med en rimlig grad av säkerhet
oegentligheter eller misstag, och att lämna en revisionsberättelse som innehåller       kunna bedöma om någon styrelseledamot i något väsentligt avseende företagit
våra uttalanden. Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men är ingen garanti       någon åtgärd eller gjort sig skyldig till någon försummelse som kan föranleda
för att en revision som utförs enligt ISA och god revisionssed i Sverige alltid kom-    ersättningsskyldighet mot föreningen.
mer att upptäcka en väsentlig felaktighet om en sådan finns. Felaktigheter kan            Rimlig säkerhet är en hög grad av säkerhet, men ingen garanti för att en
uppstå på grund av oegentligheter eller misstag och anses vara väsentliga om de         revision som utförs enligt god revisionssed i Sverige alltid kommer att upptäcka
enskilt eller tillsammans rimligen kan förväntas påverka de ekonomiska beslut           åtgärder eller försummelser som kan föranleda ersättningsskyldighet mot
som användare fattar med grund i årsredovisningen.                                      föreningen.
   Som del av en revision enligt ISA använder vi professionellt omdöme och har en         Som en del av en revision enligt god revisionssed i Sverige använder vi
professionellt skeptisk inställning under hela revisionen.                              professionellt omdöme och har en professionellt skeptisk inställning under hela
Dessutom:                                                                               revisionen. Granskningen av förvaltningen grundar sig främst på revisionen av rä-
   – identifierar och bedömer vi riskerna för väsentliga felaktigheter i årsredovis-    kenskaperna. Vilka tillkommande granskningsåtgärder som utförs baseras på vår
ningen, vare sig dessa beror på oegentligheter eller misstag, utformar och utför        professionella bedömning med utgångspunkt i risk och väsentlighet. Det innebär
granskningsåtgärder bland annat utifrån dessa risker och inhämtar revisionsbevis        att vi fokuserar granskningen på sådana åtgärder, områden och förhållanden som
som är tillräckliga och ändamålsenliga för att utgöra en grund för våra uttalanden.     är väsentliga för verksamheten och där avsteg och överträdelser skulle ha sär-
Risken för att inte upptäcka en väsentlig felaktighet till följd av oegentligheter är   skild betydelse för föreningens situation. Vi går igenom och prövar fattade beslut,
högre än för en väsentlig felaktighet som beror på misstag, eftersom oegentlig-         beslutsunderlag, vidtagna åtgärder och andra förhållanden som är relevanta för
heter kan innefatta agerande i maskopi, förfalskning, avsiktliga utelämnanden,          vårt uttalande om ansvarsfrihet.
felaktig information eller åsidosättande av intern kontroll.
   – skaffar vi oss en förståelse av den del av föreningens interna kontroll som                                    Stockholm den 16 maj 2025
har betydelse för vår revision för att utforma granskningsåtgärder som är lämpliga
med hänsyn till omständigheterna, men inte för att uttala oss om effektiviteten i
den interna kontrollen.


                                                                                                 Fredrik Sjölander                          Sebastian Mårtensson
       60 – STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024                                         Auktoriserad revisor                         Auktoriserad revisor
Revisorns yttrande avseende
den lagstadgade hållbarhetsrapporten
Till föreningsstämman i Stockholms Stadsmission org. nr 802003-1954

Uppdrag och ansvarsfördelning
Det är styrelsen som har ansvaret för hållbarhetsrapporten för år 2024 på sidorna
28-37 och för att den är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen i enlighet
med den äldre lydelsen som gällde före den 1 juli 2024.

Granskningens inriktning och omfattning
Vår granskning har skett enligt FAR:s rekommendation RevR 12 Revisorns yttrande
om den lagstadgade hållbarhetsrapporten. Detta innebär att vår granskning av
hållbarhetsrapporten har en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning
jämfört med den inriktning och omfattning som en revision enligt International Stan-
dards on Auditing och god revisionssed i Sverige har. Vi anser att denna granskning
ger oss tillräcklig grund för vårt uttalande.

Uttalande
En hållbarhetsrapport har upprättats.



                            Stockholm den 16 maj 2025




           Fredrik Sjölander                         Sebastian Mårtensson
          Auktoriserad revisor                        Auktoriserad revisor




                                                                                       STOCKHOLMS STADSMISSION ÅRSREDOVISNING 2024 – 61
                  Hjärtligt tack!
              Tack alla företag och stiftelser för ert engagemang.
             Genom ert stöd kan vi erbjuda trygga platser med mat,
           värme och gemenskap till människor som lever i utsatthet.
                  Tillsammans kämpar vi för de som kämpar.




Vill ert företag eller stiftelse också bidra?
      Mejla foretag@stadsmissionen.se och
      läs gärna mer på www.stadsmissionen.se
7Wise Advokatbyrå Kommanditbolag                Divisoft AB                                      Libeno invest ab                               Stiftelse till Ingrid och Gustaf Fribergs Minne
1825                                            Ebba Danelius Stiftelse                          Lidl                                           Stiftelsen Axel Hirsch Fond 1946
AB Gullringsbo Egendomar                        E.ON Energidistribution Aktiebolag               Liljenthal Consulting AB                       Stiftelsen Claes och Minna Livijns Fond
AB Nya Grand Hôtel                              Ecenea Region Stockholm AB                       Lindroos Arkitektur AB                         Stiftelsen Drottning Sophias Skyddshem
AB Tornstaden                                   Edenred Sweden AB                                Lindskog Malmström Advokatbyrå                 Stiftelsen Frimurare Barnhuset i Stockholm
Advice                                          Edward Ardlows stiftelse                         Lottericentralen Aktiebolag/Nordic Lottery     Stiftelsen för Gamla Tjänarinnor
Advokatbyrån Thomas Bodström                    Ekan Aktiebolag                                  Lujabetong AB                                  Stiftelsen Hjälpfonden
Advokatfirman Delphi i Stockholm AB             Elisby Fastigheter                               Lundins transporter AB                         Stiftelsen Infinity
Advokatfirman Monica Petersson AB               Elsa och Harry Gabrielssons Stiftelse            Lyftsystem Kamab AB                            Stiftelsen Kronprinsessan Margaretas
Advokatfirman RE:FI STHLM AB                    Energi Montage Ab                                Mandel Fastigheter AB                          Minnesfond
AG Advokat Kommanditbolag                       Energi-Center Nordic AB                          Mangoit AB                                     Stiftelsen Matteusgården
Ahlins Plåt AB                                  Energi-Center Skandinaviska AB                   Maria och Högalids Sjukvårdsförening           Stiftelsen Märtha Barhtelssons Minne samt
Aktiebolaget Trav och Galopp                    Envac Sweden AB                                  Marcstrom Holding AB                           hennes föräldrars minne
Aktiebolaget Vesterlins & CO                    Equator Stockholm AB                             Martin Rinds Stiftelse                         Stiftelsen Nils Knutssons Minne
Alcadon AB                                      Erfator Projektledning AB                        MEAs fastigheter                               Stiftelsen Oscar och Maria Ekmans
Alecta Tjänstepension Ömsesidigt                Essity Aktiebolag (publ)                         Menigo Foodservice AB                          Donationsfond
Allmänna Fattigvårdens Stiftelse                Ettelva Arkitekter AB                            Merck AB                                       Stockholm Environment Institute (SEI)
Amring AB                                       Euroclear Sweden AB                              Mileway Sweden AB                              Stockholm Vatten och Avfall
Anna Lindström Konsult AB                       Fabege AB                                        Missionpoint AB                                Story Relations
Arnér & Partners Advokater AB                   Fahlin Förvaltning AB                            Motionhare AB                                  Structor
Aros Bostadsutveckling AB                       Fair Consulting RJ AB                            MTR Nordic AB                                  Sundling Wärn Partners AB
Askersundstandläkarna AB                        Fastighets AB Erik Dahl                          MQ Marqet                                      Supersolid ab
Aspia AB                                        Fastighetsnytt                                   Nextron AS, Filial Sverige                     Svea Bank AB
Atria Sweden                                    Fastighetsägarna Stockholm                       Nora Consulting Engineers                      Swebolt AB
Avanza Bank AB                                  Fat Fish AB                                      Norrenergi                                     Svenskt Näringsliv
Avida Finans AB (publ)                          Fogel & Partners i Stockholm AB                  Norteam AB                                     Sveriges advokatsamfund
Axel Johnson AB                                 Forvis Mazars KB                                 Norrtälje Vatten och Avfall                    Söderbyleden Stormarknad AB
Atrium Ljungberg AB                             Four Wheel Drive Norden AB                       Novare interim & Recruitment                   Sörab
Auktionshuset Kolonn AB                         Foyen Advokatfirma KB                            Novedo AB                                      Tamt AB
Aylott Group                                    Fresenius Kabi AB                                Närbutiken i Annedal AB                        Telac Elektronik AB
Azerion Sweden AB                               Freys Hyrverk Stockholm Aktiebolag               OK ekonomisk förening                          Tic-Tac Mobile AB
B. BRAUN MEDICAL AB                             Fru Dagmar Bergstens Stiftelse                   OKQ8 AB                                        Timmermansorden
Bageriprodukter AB                              Förvaltnings AB Teoge                            Olle Engkvists Stiftelse                       TL Bygg
Baker & McKenzie Advokatbyrå                    GA-Fastigheter AB                                On Management AB                               Torsten Lindström AB
Kommanditbolag                                  Gobin AB                                         Optimizely AB                                  Toyota Material Handling Sweden AB
BEA hus                                         Gourmet Food, Fredrik Svanberg Aktiebolag        Osttra/trioptima                               Tranpenad Bemanning i Stockholm AB
Bengt Dahlgren Stockholm AB                     Gunnova AB                                       Pool Store Sverige AB                          Transportfirma TRABÉ AB
Berling Media AB                                Gustaf Söderbergs Stiftelse                      Portamele AB                                   Triol Kapital AB
Besqab Projekt och Fastigheter                  Gåvofabriken Sverige AB                          Prat PR AB                                     Trophi Fastighets AB (publ)
Bjerking AB                                     Harald och Greta Jeanssons stiftelse             Pro4u AB                                       Tyresö Bostäder AB
Bo Andren AB                                    Hedvig och Paul Boréns stiftelse                 Pågen                                          Tysk-Svenska Handelskammaren
Bookmark Förlag AB                              Heidelberg Materials Sverige AB                  Qlosr AB                                       U. Ahlberg Fastigheter AB
Boon Edam Sweden AB                             Helge Ax:son Johnsons Stiftelse                  Qualtech Ltd T/A EuroSTAR                      UNIQLO
Botrygg Förvaltningsfastigheter AB              Helioworks AB                                    Rafkin&Co. AB                                  Unum Tax AB
Brf Porkala                                     Hjorth R Hjorth AB                               Ragnhild Frykbergs Stiftelse                   Vacse AB
Brick Advokat AB                                ICA Supermarket Vårberg                          Recordati AB                                   Valio Sverige AB
Byggmästaren Axel Alms Stiftelse                Ikano Bank AB                                    Reitan Convenience Sverige                     Walleniusrederierna AB
Byggnadsstiftelsen S:t Erik                     In3prenör AB                                     Samfundet Dominikansystrarna-CRSD              Vardaga
Centralförbundet för Socialt Arbete             Infrakonsult Shlm Nord AB                        Samhällsbyggnadsbolaget Förvaltning            VendCap Finans AB
CHP Advisory AB                                 Invus Investment AB                              Sverige AB                                     Videobet Interactive Sweden AB
Cirio Advokatbyrå AB                            Itv Studios Sweden AB                            Samtrygg AB                                    Widerlöv franchise AB
Cisco (BOA Re Customs House                     Ivl Svenska Miljöinstitutet AB                   Savéns stiftelse                               Wimert Lundgren Advokatbyrå AB
Currency)                                       Jemast Konsult AB                                Schroder Investment Management                 Winn Hotel Group AB
Citibank Europe plc, Sweden Branch              John Mattson Fastighetsföretagen AB              (Europe) S.A., Svensk Filial                   Winningtemp AB
Claes A Kugelbergs Stiftelse                    Julius och Nils Westerdahls Stiftelse KAMIC      SEAL Scandinavia AB                            Wise Group AB
CMG Consulting AB                               Group AB                                         SeniorNet Norrmalm                             Visuell Planering & Praktisk PPM AB
Cograph AB                                      Kayenta                                          Sensum AB                                      Viz Arkitektkontor AB
Coor Service Management Aktiebolag              Kinnevik AB                                      Sensus                                         W-M Alitea AB
Copper AB                                       KKR Nordics AB                                   Serveyou AB                                    YAYA Mee Asian Food AB
Cordial AN                                      Konung Gustaf V:s och Drottning                  SHL Medical                                    Yellow Red Blue AB
Crédit Agricole Corporate and Investment Bank   Victorias Stiftelse                              Sif och Ove Sellbergs stiftelse                Zelly AB
(Frankrike) Sverige Fil                         Kogita                                           Sirona AB                                      ÅFA AB
Cykelåtervinning i Stockholm AB                 Kransell & Wennborg Kommanditbolag               Skebostiftelsen                                Åhlén-Stiftelsen
Dalarnas Läkarförening                          Kvarteret Konstruktörer AB                       SKB (Stockholms Kooperativa Bostadsförening)   Åke Andersson Förvaltnings AB
Daniel Alm Event och Media AB                   Ladvice AB                                       Skeppsbron Skatt AB                            Åke Benson Fastigheter AB
Decem AB                                        Leading Hotels of the World                      Sodastream Nordics AB                          Åke Sundvall Byggnads AB
Digpro Solutions AB                             Lennart Perlhagens stiftelse för barn och unga   Solporten Fastighets AB                        Åke Wibergs Stiftelse
Dina Försäkring AB                              Lekander Entreprenad & Fastighet AB              Sonder AB
Stockholms Stadsmission
Hesselmans Torg 14, 131 54 Nacka / Box 35, 131 06 Nacka
Tel: 08-684 230 00 / info@stadsmissionen.se
Plusgiro: 90 03 51-8 / Bankgiro: 900-3518 / Org. nr: 80 20 03-1954

Produktion: Stockholms Stadsmission
Foto: Anna Z Ek, Jenny Lagerqvist
Omslag och sid. 45 - Henrik Kindgren                                 www.stadsmissionen.se
