Migration, psykisk
ohälsa och trauma
Ett studiehäfte för dig som möter
asylsökande och flyktingar i ditt arbete

Maria Sundvall
Sofie Bäärnhielm
Ann-Sofie Edlund
Abeba Ghebru
Anne Johansson Olsson



                                           XXXXXX   1
ISBN 978-91-980770-1-8
Grafisk form: Fidelity Stockholm
Illustrationer: Jan Edlund
Tryck: Danagårds Litho, mars 2018
Reviderad andra upplaga



2    XXXXXX
INNEHÅLL


  5 Inledning


  6 Migration och flyktingskap


 10 Ordförklaringar


20 Migration – öppning och kris


 26 Ordförklaringar


 32 Migration och hälsa


48 Kultur och hälsa


64 Trauma


84 Tankar om kulturmötet


96 Språk och tolkning


106 Nätverk och delaktighet


118 Vad är Transkulturellt centrum?
Inledning

Det här studiehäftet vänder sig till dig som arbetar i vård och
omsorg och i ditt arbete möter asylsökande och flyktingar.
Vi vill ge information och kunskap om
• hur det går till att komma till Sverige
• hur migrationen påverkar hälsan – såväl psykisk som
  somatisk hälsa och munhälsa
• hur trauma kan påverka hälsan
• hur sätt att beskriva och uttrycka sjukdom och lidande kan
  variera i olika kulturer
• och inte minst vill vi stimulera till samtal kring hur mötet i
  vården påverkas av att vi som möts har olika kulturell
  bakgrund och olika erfarenheter – och vad vi kan göra för
  att mötet ska bli så bra som möjligt.

Vi tror att häftet lämpar sig väl för gemensamma diskussioner, till
exempel för en studiecirkel på en mottagning eller ett boende.
   I de flesta avsnitten har vi lagt in fallbeskrivningar under rubriken
Att samtala om – Mötet med… De är inte direkta beskrivningar av
patienter eller klienter utan snarare kortfattade vinjetter av situatio-
ner. Vi hoppas att de leder till spännande samtal, där ni kan dela era
erfarenheter med varandra.
   I texten har vi lagt in siffror med källanvisningar. Du hittar refe-
renserna och ytterligare lästips i slutet av varje avsnitt.
   I denna nya upplaga har vi uppdaterat olika faktauppgifter och
fördjupat texten kring olika teman, till exempel primärvårdens roll
och barnperspektivet. I det arbetet har vi fått synpunkter och
bidrag från arbetskamrater på Transkulturellt Centrum: Carin
Klefbom, Frida Johansson Metso, Joakim Lindqvist, Karima Assel,
Zara Bohlin, Haibe Hussein och Lena Bolander.




                                                                       5
Migration
och flyktingskap
»Rätten till hälsa och vård på lika villkor är en grundläggande
mänsklig rättighet (artikel 25 i FN:s deklaration om de mänskliga
rättigheterna) och något som ska tillkomma alla människor. Att ge
vård efter behov är en grundprincip inom den medicinska etiken
som alla läkare i Sverige förbinder sig att följa. Trots detta är det
i mångt och mycket en persons juridiska status som avgör vilken
vård hen får i Sverige idag.«
Vård för alla – papperslösas rätt till vård (1)
Flyktingströmmar och ändrade asylregler

65,6 miljoner människor i världen befann sig sommaren 2017
ofrivilligt fördrivna från sina hem. Drygt 28 000 människor om
dagen tvingas fly från sina hem.
   Det finns fler flyktingar i världen än det gjort sedan andra
världskriget.
   Cirka 22,5 miljoner av dessa människor var registrerade som
flyktingar, och mer än hälften av dem var barn.
   Mer än hälften av alla världens flyktingar kom vid samma tid-
punkt från tre länder: Sydsudan, Syrien och Afghanistan. De
största mottagarländerna i världen var Turkiet, Pakistan, Libanon,
Iran, Uganda och Etiopien, det vill säga grannländer till flyktingarnas
ursprungsländer (2).
   Under hösten 2015 kom drygt en miljon flyktingar till EU-län-
derna, och deras vandring genom Europa kunde följas på tv-skär-
marna på bästa sändningstid. Sverige var ett av de länder som tog
emot flest flyktingar. Totalt anlände 163 000 asylsökande till landet,
varav 35 000 ensamkommande barn.
   Många människor mobiliserades för att stödja flyktingarna, men
på hösten 2015 ändrade alltfler regeringar sin politik. Gränserna till
EU stängdes till, och på våren 2016 slöt EU ett avtal med Turkiet om
att landet skulle hålla flyktingar utanför EU.
   I Sverige infördes id-kontroller vid gränserna och i november
2015 enades en majoritet av partierna om att införa ett antal åtgärder
för att minska antalet asylsökande. Den så kallade begränsnings­
lagen som ska gälla från juli 2016 (med retroaktivitet från
24 november 2015) till juli 2019 innebär inskränkningar av möjlig-
heten att få uppehållstillstånd, och av möjligheten till familjeåter-
förening (3).




                                       MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   7
Från asylsökande till uppehållstillstånd

När en person söker asyl i Sverige är det Migrationsverket som först
bedömer ansökan. Beslutet kan sedan överklagas till Migrations-
domstolen, och i enstaka fall till Migrationsöverdomstolen. Den
asylsökande har rätt till offentligt biträde, en jurist (4).
   För att få asyl fordras som grundregel flyktingskäl, det vill säga
att personen i sitt hemland skulle känna »välgrundad fruktan för
förföljelse«. Det gäller även en person som är statslös och inte kan
återvända till det land där hen hittills haft sin vistelseort.
   Man kan även få uppehållstillstånd utifrån så kallad alternativ
skyddsstatusförklaring, som handlar om att personen utan att vara
utsatt för en personlig förföljelse riskerar död eller allvarlig skada
vid återkomsten till hemlandet. Jämfört med andra EU-länder har
Sverige tidigare beviljat alternativt skyddsstatus i en högre andel av
fallen och konventionsflyktingstatus mer sällan. Andelen konven-
tionsflyktingar har dock ökat. År 2017 fick 15 400 asylsökande status
som konventionsflyktingar och 13 800 som alternativt skydds­
behövande (4).
   Enligt begränsningslagen 2016 kan den som fått flyktingstatus
få tre års tillfälligt uppehållstillstånd, men den som är alternativt
skyddsbehövande enbart 13 månader. En alternativt skyddsbehö-
vande kan bara få permanent uppehållstillstånd när tiden gått ut
om hen kan försörja sig själv (4).




8   MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP
Andra skäl att få stanna

Övriga grupper som kan få uppehållstillstånd är
• Anhöriga till person som redan bor i Sverige. Som anhörig
  räknas make/maka/registrerad partner eller sambo samt barn
  under 18 år.
• Arbetstagare. Den sökande måste bifoga arbetserbjudande i
  ansökan om uppehållstillstånd och arbetstillstånd. Lönen måste
  vara minst 13 000 kronor i månaden före skatt. En grupp som har
  vuxit under senare år är de som får arbetstillstånd i Sverige och
  som kommer från länder utanför EU/EES och deras anhöriga.
• Gäststudenter på universitet eller högskola. Studenten ska
  betala för studieplatsen och visa att hen kan försörja sig under
  hela studietiden.

Tidigare fanns det i utlänningslagen möjligheten att få stanna på
grund av »synnerligen ömmande omständigheter«, där hänsyn till
hälsotillstånd, anpassning till Sverige och situation i hemlandet
kunde tas.
   I vården, framförallt i psykiatrin, träffar vi ibland patienter som i
samband med sin asylansökan eller i samband med överklagande
hänvisar till sin sjukdom och att de inte kan få vård i hemlandet. De
har då åberopat »synnerligen ömmande omständigheter«. Läkare
har ofta ombetts att skriva intyg om den asylsökandes hälsotill-
stånd. I praktiken har dock uppehållstillstånd beviljats oerhört säl-
lan på den grunden. Enligt begränsningslagen kommer synnerligen
ömmande skäl bara att beviljas om utvisning skulle strida mot »ett
svenskt konventionsåtagande« (3).




                                       MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   9
ORDFÖRKLARINGAR
enligt Migrationsverkets ordlista och lagars definitioner




 Asylsökande
 En utländsk medborgare (ej från
 EU) som begärt skydd i Sverige men
 som inte fått sin ansökan slutligt
 prövad av Migrationsverket eller
 migrationsdomstol.




 Flyktingskäl                                        Flykting
 Enligt utlänningslagen som bygger                   Utlänning som ansökt om asyl och fått
 på FN:s flyktingkonvention ”väl-                    uppehållstillstånd i Sverige av flyk-
 grundad fruktan för förföljelse på                  tingskäl (enligt Genève-konventionen/
 grund av ras, nationalitet, religiös                internationell rätt). Flykt från krig,
 eller politisk uppfattning eller på                 fattigdom och naturkatastrof ger inte
 grund av kön, sexuell läggning                      automatisk status som flykting.
 eller annan tillhörighet till viss
 samhällsgrupp”.




 Kvotflykting                                        Tredjelandsmedborgare
 Utländsk medborgare som före resan                  Personer som inte är medborgare
 till Sverige fått uppehållstillstånd (inom          i något EU/EES-land eller i Schweiz.
 den kvot/antal regeringen satt upp).                Kan ha uppehållstillstånd inom
 Det är UNHCR, FN:s flyktingorgan som                EU/EES.
 bedömer vilka personer som behöver
 vidarebosättning och presenterar dem
 för ett möjligt
             10 mottagarland.
                   X
                   MIGR
                     X X XATION
                          XX    OCH FLYK TINGSK AP
Identitet
Finns ingen rättslig definition, enligt
praxis är det namn, födelsetid och
medborgarskap. Styrks av pass eller
id-handling utfärdat av myndighet i
hemlandet.




                                              Alternativt skyddsbehövande
                                              En person som riskerar att straffas
                                              med döden eller utsättas för
                                              kroppsstraff, tortyr eller annan
                                              omänsklig eller förnedrande
                                              behandling eller som civilperson
                                              löper stor risk att skadas på grund
                                              av väpnad konflikt.




Medborgarskap                                 Papperslösa
Ett rättsligt bindande förhållande            Människor som uppehåller sig i
mellan stat och individ. Uppstår              ett annat land utan tillstånd. En
genom automatik vid födelse eller             växande grupp är EU-medborgare
efter ansökan/anmälan.                        som blivit kvar i Sverige sedan deras
                                              anställning gått ut eller utan att
                                              hitta en anställning.
                                          MIGR ATION OCH FLYK TINGSK
                                                               XXXXX AP
                                                                      X   11
Snabba ändringar i asyllagstiftningen

Sedan regeringen i november 2015 tillkännagav att asyllagstift-
ningen skulle ändras och antalet asylsökande reduceras, har en rad
regeländringar genomförts.
    1 juni 2016 trädde en ny lag i kraft som innebär att vuxna asyl­
sökande med utvisningsbeslut tvingas lämna boenden och blir av
med dagbidrag.
    20 juli 2016 började lagen om tillfälliga begränsningar att få
uppehållstillstånd i Sverige att gälla. Lagen gäller till och med 19 juli
2019 om inte riksdagen beslutar något annat. De viktigaste föränd-
ringarna är att
• Antalet skäl som ger möjlighet att få uppehållstillstånd har
   minskat. Att ha flyktingskäl eller vara alternativt skyddsbehövande
   gäller fortfarande, men kategorin »övriga skyddsbehövande«
   som fanns tidigare används inte.
• Paragrafen om »synnerligen ömmande omständigheter« används
   i allmänhet inte.
• Tillfälliga uppehållstillstånd är regel.
• Möjligheterna till familjeåterförening är drastiskt begränsade (3).




12   MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP
Tillvaron före och efter uppehållstillstånd

Migrationsverket erbjuder anläggningsboende, ABO, till de asyl­
sökande. Många asylsökande bor i eget boende, EBO. Då har man
själv ordnat boende till exempel hos en släkting eller en bekant. I
december 2017 bodde nästan 37 000 i ABO och 33 000 i EBO (4).
    Den asylsökande kan arbeta under den tid asylutredningen
pågår. Länsstyrelserna har idag genom »Tidiga insatser för asyl­
sökande« ansvar för att i samarbete med kommuner, kommunal­
förbund och civilsamhälle främja kunskaper i svenska, kunskaper
om det svenska samhället och arbetsmarknaden eller hälsa för
asyl­sökande och personer med uppehållstillstånd som fortfarande
bor kvar i Migrationsverkets anläggningar.
    För den nyanlände som skrev in sig på Arbetsförmedlingen före
1 januari 2018 gäller lagen om nyanländas etablering från 2010.
Arbetsförmedlingen genomför etableringssamtal med den
ny­anlände och utformar tillsammans med denne en etablerings-
plan. Etableringsersättningen betalas ut av Försäkringskassan.
    I januari 2018 började nya regler för nyanländas etablering på
arbetsmarknaden att gälla. Syftet var att programmet mer skulle
motsvara det som gäller för övriga arbetssökande. Etableringen i
arbets- och samhällsliv ska underlättas och påskyndas. Program-
met gäller för åldrarna 20–64 år. Det görs en individuellt anpassad
handlingsplan och den nyanlände har utbildningsplikt. Program-
met kan även innehålla studier på heltid bland annat för att få
grundläggande kunskaper för arbete eller fortsatta studier.
    Liksom tidigare gäller insatsen under 24 månader som på hel-
eller deltid kan ges under maximalt 36 månader.




                                     MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   13
Asylsökande barn och ungdomar

Som barn räknas personer under 18 år. De flesta asylsökande barn
kommer tillsammans med sina föräldrar. Enligt utlänningslagen
ska särskild hänsyn i asylutredningen tas till barnets bästa. Alla
barn som kan och vill har rätt att tala och bli lyssnade på. Barns
asylskäl ska prövas särskilt, de behöver ju inte vara desamma som
föräldrarnas.
    Ensamkommande barn och ungdomar kommer till Sverige utan
föräldrar eller annan vårdnadshavare. De får en god man av kom-
munen och ett offentligt biträde som är med vid asylutredningen.
    Kommunen ansvarar för boende, oftast i så kallade HVB-hem
(hem för vård eller boende) eller – för de yngre barnen – i familje-
hem. Den som fyller 18 år och ännu inte fått besked om sin asyl­­-
an­sökan får plats i ett av Migrationsverkets boenden för vuxna asyl­
sökande. En konsekvens av detta har blivit att många asylsökande
ungdomar fått flytta till andra delar av landet, från skola, kamrater
och stödjande nätverk för övrigt. Svårigheten i övergången till vuxen-
liv ökar av att godmanskapet samtidigt upphör vid 18-årsdagen.
    Den som fyller 18 år och har fått uppehållstillstånd hänvisas på
många håll till så kallade stödboenden, med lägre personalbeman-
ning än HVB-hemmen.
    För asylsökande barn finns ingen skolplikt men de har rätt att gå i
skola på lika villkor som kommunens övriga barn. Detta gäller från
förskola till gymnasium. Har en ungdom börjat gymnasiet före 18
så ska hen ges möjlighet att fullfölja sin utbildning.
    Papperslösa barn har laglig rätt till skolgång men omfattas ej av
skolplikt.




14   MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP
Ensamkommande barn – en utsatt grupp

Antalet ensamkommande barn ökade kraftigt under 2015. Nya
regler och ny praxis har påverkat deras villkor i Sverige på flera
olika sätt:
Barn kan inte utvisas om det inte finns ett ordnat mottagande i hem-
landet. Men enligt ny praxis får allt fler barn som är 17,5 år och inte
bedöms ha skyddsskäl utvisningsbeslut och kan då utvisas när de
fyller 18 år. De som är mellan 16 och 17,5 år gamla och bedöms ha
skyddsskäl får tillfälliga uppehållstillstånd, och när tillstånden går
ut prövas de igen, som vuxna. Många av de ensamkommande ung-
domarna fyllde 17 år under 2017 och många fick även sin ålder upp-
skriven till 18 år efter en medicinsk åldersbedömning.

När det tidsbegränsade tillståndet går ut kan personen få permanent
uppehållstillstånd om hen kan försörja sig själv. För personer under
25 år gäller att de dessutom måste ha fullföljt gymnasiestudier.
Ensamkommande barn som fått uppehållstillstånd som alternativt
skyddsbehövande kommer inte att kunna återförenas med sina
familjer.

Åldersbestämningar har länge varit kontroversiella, eftersom
många experter menat att de inte är vetenskapliga. Regeringen gav
i september 2016 Rättsmedicinalverket i uppdrag att börja utföra
åldersbestämningar med röntgen av knäled och visdomständer.
I praktiken startade användningen av denna metod mars 2017 och
är även den vetenskapligt ifrågasatt.




                                       MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   15
Hälsoundersökning och rätten till vård

Vuxna asylsökande har rätt till akut vård och vård som inte kan
vänta. De har också rätt till förlossningsvård, förebyggande barn-
och mödravård samt vård enligt smittskyddslagen. Alla asylsökande
får ett så kallat LMA-kort (Lagen om mottagande av asylsökande)
och när de visar upp kortet betalar de 50 kronor vid besök hos läkare
på vårdcentral och högst 50 kronor för receptbelagda mediciner.
    Asylsökande barn och ungdomar upp till 18 år har rätt till samma
hälso- och sjukvård och tandvård som barn bosatta i Sverige.
    Alla asylsökande erbjuds ett hälsosamtal och en hälsoundersök-
ning. Hälsoundersökningarna organiseras olika i olika landsting,
men ansvaret ligger oftast på primärvården (5).
    Socialstyrelsen har i en rapport kritiserat begreppet »vård som
inte kan anstå« som en risk för patientsäkerheten. Myndigheten
påpekade att det inte bara gäller akut vård, utan också vård och
behandling där även en måttlig fördröjning kan få allvarliga följder,
vård som kan motverka ett mer allvarligt sjukdomstillstånd eller
vård för att undvika mer omfattande vård och behandling. Bara
behandlande läkare eller annan ansvarig vårdpersonal som har
kunskap om patientens individuella förutsättningar kan bedöma
vilka åtgärder som krävs och när (6).
    Papperslösa och gömda personer har sedan 2013 samma rätt till
vård som asylsökande. Barn har samma rättigheter som andra barn
i landet. Landstingen har också rätt att ge vård utöver minimikravet.
Flera landsting har beslutat att ge asylsökande, gömda och pappers-
lösa personer samma rätt till vård som andra personer bosatta i
landstinget.




16   MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP
  VISSTE DU ATT …

… den så kallade Dublinkonventionen innebär att en asylsökande måste
söka asyl i det EU-land dit hen först anlänt. Den asylsökande kan skickas
tillbaka från Sverige till detta land. 1 december 2017 hade totalt 2 907
ärenden under året avvisats på grund av Dublinförordningen.


… EU-medborgare inte behöver söka uppehållstillstånd. De har så kallad
uppehållsrätt om de till exempel är arbetstagare, egen företagare, studerar
eller har tillräckliga medel för sin försörjning.


… drygt 4 800 kvotflyktingar fick uppehållstillstånd 2017. Enligt den
migrationspolitiska överenskommelsen i riksdagen 2015 ska Sverige öka
sitt mottagande av kvotflyktingar till 5 000 personer årligen.


… i december 2017 bodde nästan 37 000 asylsökande i anläggnings­
boenden, 33 000 i eget boende och nästan 10 000 i övriga boenden
(gäller främst ensamkommande barn i olika boendeformer).


… debatten om medicinsk åldersbestämning tog fart hösten 2017, sedan
det framkommit att experter i olika länder var oense om värdet av de
metoder som användes. Socialstyrelsen fick 2015 ett uppdrag att kartlägga
olika metoder för åldersbestämning och 2016 att göra en fördjupad studie
av dessa metoder. Denna var planerad att redovisas våren 2018. Redan
2016 fick Rättsmedicinalverket i uppdrag att börja göra medicinska ålders-
bedömningar utifrån aktuell forskning och beprövad vetenskap. Kritiken
ledde till att Migrationsverket hösten 2017 pausade undersökningarna av
asylsökande flickor (7).




                                            MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   17
     ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. »Vård för alla – papperslösas rätt till vård«. Citerat från webbplats för
     International federation of medical students’ association i Sverige,
     IFMSA-Sweden, https://www.ifmsa.se/scorp/vard-for-alla/
2. Siffrorna om flyktingströmmar kommer från webbplatsen för UNHCR,
     FN:s flyktingkommissariat, www.unhcr.org
3. Svensk författningssamling. Lag om tillfälliga begränsningar av
     möjligheten att få uppehållstillstånd i Sverige (2016:752).
     Finns på www.riksdagen.se.
4. Beskrivningar av regler och statistik i det här avsnittet hämtas från
     Migrationsverkets webbplats, www.migrationsverket.se
5. Socialstyrelsen. (2016). Hälso- och sjukvård och tandvård till asylsökande
     och nyanlända. Delrapport 2016. Stockholm: Socialstyrelsen.
6. Socialstyrelsen. (2014). Vård för papperslösa: vård som inte kan anstå,
     dokumentation och identifiering vid vård till personer som vistas i
     landet utan tillstånd. Stockholm: Socialstyrelsen.
7. »Förtydligande vad gäller Socialstyrelsens arbete med medicinska
     åldersbedömningar«, se www.socialstyrelsen.se


Fler lästips:
Socialstyrelsens föreskrifter och allmänna råd om hälsoundersökning av
     asylsökande m. fl: SOSFS 2011:11
Socialstyrelsens webbsida för vägledning kring vård av asylsökande:
     http://www.socialstyrelsen.se/vardochomsorgforasylsokandemedflera
Flyktinggruppernas riksråd. Goda råd för dig som söker asyl i Sverige.
     Version 5.02. Januari 2018. Även på engelska, spanska, ryska, arabiska
     och farsi. Finns att ladda ned på www.farr.se




18    MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP
Webbplatser med aktuell information:
Migrationsverket, www.migrationsverket.se
UNHCR, www.unhcr.org
Regeringen, www.regeringen.se
Transkulturellt centrum,
www.transkulturelltcentrum.se


Frivilligorganisationer:
Flyktinggruppernas Riksråd, FARR, www.farr.se
Refugees welcome, https://refugees-welcome.se/
Crossroads – råd och stöd för EU-medborgare,
https://www.stadsmissionen.se/crossroads-rad-och-
stod-eu-medborgare
Läkare i världen, http://lakareivarlden.se/
Rätt till vård-initiativet, www.vardforpapperslosa.se




                                          MIGR ATION OCH FLYK TINGSK AP   19
Migration
– öppning och kris
»Tänk dig själv då att man går någonstans helt för sig själv, helt
utlämnad, väldigt hjälplös på något sätt och man tänker hela tiden,
dag som natt när man ska lägga sig ’vad kommer att ske, hur ser min
framtid ut’. Man grubblar hela tiden, det är någonting som hela
tiden är där i huvudet på en och gnager inom en. Och så tänker man
den tanken ’tänk om, tänk om man får ett avslag och behöver åter­-
vända till Irak’. Alltså för oss betyder det, ett återvändande, det är
att likställa med att man dödas. Det är döden.«
Citat från en intervju med en ensamkommande pojke i rapport från
Barnombudsmannen, 2017 (1)
Migrationens faser

Migration betyder byte av hemort eller hemland. Man talar om
migrationens olika faser:
• premigration, tiden i hemlandet innan flytten/flykten.
• migrationsfasen, själva tiden då man tar sig från hemlandet
  till det nya landet.
• postmigration, tiden i det nya landet efter flytten/flykten.

Vi inser nog alla att förhållandena i premigration – till exempel krig
och förföljelse – är viktiga för den migrant vi möter i Sverige.
   Att vi under en rad år kunnat följa bilder från flyktingarnas väg har
också gjort oss mer medvetna om migrationsfasens vedermödor.
Även då den inte är så traumatiserande är det tid då man befinner
sig »mitt emellan« – som ofta är lång, ibland flera år och som präg-
lar migranten vi möter.
   Däremot förbiser vi ofta att sociala och ekonomiska villkor i
det nya landet utgör belastningar och bidrar till så kallad migra-
tionsstress.
   Bilden härnedan illustrerar en rad utmaningar som kan möta
den som är ny i Sverige, antingen hen kommit som flykting eller som
arbetskraftsinvandrare.



                                            Annan kultur

                                                                     Det sociala
        Nytt språk
                                                                     nätverket

                                             Ny i Sverige


   Annorlunda hälso-                                                 Landskap,
     och sjukvård                                                   klimat, miljö
                                           Nya ekonomiska
                                            förhållanden


 Källa: Haibe Hussein, hälsokommunikatör
 vid Transkulturellt Centrum



                                                      MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS   21
Ackulturation

Begreppet ackulturation handlar om den förändring som sker när
två kulturer möts och påverkar varandra. I praktiken används det
ofta för att beskriva vilka positioner olika invandrargrupper hamnar
i det nya landet: I vilken grad behåller man banden till den egna
ursprungskulturen? Och i vilken grad tar man till sig värdlandets
kultur? De fyra olika positioner som identifierats kallas integration,
assimilering, segregation eller separation samt marginalisering. De
illustreras av bilden på denna sida. Forskning tyder på att integration
är den position som leder till bäst hälsa, medan marginalisering är
förknippat med sämre hälsa (2). Det finns en risk att modellen alltför
mycket ger sken av att invandraren frivilligt väljer. I ackulturations-
processen påverkar också det mottagande samhällets ideologi, inte
minst diskriminering som förhindrar integration (3).


                      Bevaras den egna kulturen?

                                  Ja                    Nej

Tar man till
sig det nya
samhällets
                Ja          Integration             Assimilering
kultur?




                           Segregation
               Nej                                 Marginalisering
                            Separation


                      Efter Berry & Kim, 1988(2)




22   MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS
Migration – en livskris

– Jag ville lovsjunga exilen och skriva att allt är möjligt. Att man, om
man är öppen för det, kan börja om på nytt, sade den grekiskfödde
författaren Theodor Kallifatides i en tidningsintervju (4). Utan tve-
kan finns det många människor som främst sett migrationen som en
öppning och känt lättnad och framtidshopp när de stigit i land på
främmande mark.
   Men migrationen kan också ses som en livskris, en livssituation
som inte kan hanteras med hjälp av tidigare erfarenheter och som
leder till någon form av psykiskt lidande (5).
   Hur migrationskrisen artar sig beror förstås på bakgrunden. Vad
har man upplevt och varit utsatt för? Blev beslutet att migrera bråd-
störtat? Fick man fly ensam eller följde viktiga personer med? Visste
man något om mottagarlandet? Oavsett bakgrund beskrivs dock
migrationen som en extremt stressande livshändelse, såväl känslo-
mässigt som fysiskt.

Bland de känslor som kan väckas är
• sorg över förluster av landet, nätverket, språket, ja själva
  identiteten;
• ilska över orättvisan som drabbat en och över diskriminering
  i det nya landet;
• rädsla som väcks av tankarna på den fara man varit utsatt för;
• skuld mot dem man lämnat kvar;
• hjälplöshet och vanmakt, över att inte längre ha kontroll över
  sitt liv;
• besvikelse och bitterhet över motgångar i det nya landet.




                                      MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS   23
En stress för familjen

Familjen och det övriga privata nätverket är ett viktigt stöd för oss
alla i krisperioder i livet. Samtidigt är migrationen en stress för
familjens förmåga att fungera. Även här spelar bakgrunden till migra-
tionen stor roll. Det är inte säkert att familjen levt ett »normalt«
familjeliv på många år. Någon av eller bägge föräldrarna kan ha
suttit i fängelse. Föräldrar som torterats kan ha svårt att fungera i
sin föräldraroll. Familjemedlemmarna kan ha skilts åt under åratal
i samband med flykten.
    En påfrestning i Sverige som brukar beskrivas är att föräldrar
och barn befinner sig i otakt. Vid ankomsten är föräldrarna lättade
medan barnen sörjer förlusten av den bekanta bakgrunden. Efter
ett år har barnen lärt sig svenska och är på väg in i det svenska sam-
hället, medan föräldrarna upplever migrationsrelaterad stress. De
kan känna besvikelse över mötet med det svenska samhället. Vuxna
människor som blir beroende av myndigheter kan regrediera och
känna sig hjälplösa. Barnen får visa sina föräldrar till rätta i det
nya landet.
    Flyktingföräldrar känner ofta skuld gentemot sina barn, för att
de inte lyckats skydda dem. Barnen å sin sida kan slitas mellan en
lojalitet med föräldrarna, som varit utsatta för så mycket, och å andra
sidan sin egen vilja att ta vara på det nya landets möjligheter (6).
    Migranter idag har ofta täta kontakter med släktingar och
bekanta i andra länder, det transnationella nätverket. Sådana
relationer kan ge ökad trygghet och ökad självkänsla och ibland
kompensera för bristerna i vardagslivet i Sverige (7).




24   MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS
Kristina – ett fall av nostalgisk fixering?

»Hon försökte ständigt på nytt förkväva denna längtan, denna
trånad och saknad efter det som hon aldrig skulle få igen. Hon ville
övervinna sin klenhet i sinnet och visa sig lika stark som Karl-
Oskar. Hon hade sitt hem här för alltid, hon var tvungen att göra
sig hemmastadd, att införliva sig med det främmande landet.
Men här rådde inte hennes vilja. Någonting i hennes själv vägrade
att lyda.«

Så skildrar Vilhelm Moberg i sitt utvandrarepos svårigheterna för
torparhustrun Kristina från Duvemåla att anpassa sig till det nya
landet Amerika, dit hon utvandrat med maken Karl Oskar (8).
    Det hjälper inte att Karl Oskar planterar en astrakanapel och
döper det nya hemmet till Duvemåla, som det gamla – hemkänslan
vill ändå inte infinna sig. I drömmen varje natt återflyttar Kristina
till hemlandet.
    Och när hon försöker plantera rabattblommorna från hemlandet
och det visar sig att hon med sina bristfälliga engelskkunskaper
istället köpt gräsfröer blir det ännu ett tecken på att hon inget har
där att göra.




                                     MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS   25
ORDFÖRKLARINGAR
enligt Migrationsverkets ordlista och lagars definitioner
           Asylprocessen – några begrepp

            Permanent uppehållstillstånd PUT
 Permanent uppehållstillstånd PUT                     Tillfälligt uppehållstillstånd TUT
            En utländsk medborgare som beviljats PUT har tillstånd att bo och
 En utländsk medborgare som bevil-                    Tidsbegränsat uppehållstillstånd. Har
            arbeta i Sverige på obegränsad tid (så länge man är bosatt i Sverige).
 jats PUT har tillstånd att bo och                    tidigare använts vid internationella
            Blir folkbokförd och får svenskt personnummer.
 arbeta i Sverige på obegränsad tid                   konflikter som bedömts som över­
 (så länge man är bosatt i Sverige).                  gående. I begränsningslagen från
            Tillfälligt
 Blir folkbokförd       uppehållstillstånd
                    och får svenskt        TUT        2016 huvudregeln vid beviljad asyl.
            Tidsbegränsat uppehållstillstånd. Har tidigare använts vid interna-
 personnummer.
           tionella konflikter som bedömts som övergående. I begränsningsla-
           gen från 2016 huvudregeln vid beviljad asyl.

           Permanent uppehållsrätt
           Gäller medborgare i EU/EES-land samt familjemedlemmar som
           vistats lagligt i Sverige under 5 år. Går att ansöka om intyg på den
           permanenta uppehållsrätten.                 Permanent uppehållsrätt
                                                 Gäller medborgare i EU/EES-land
           Ankomstkommun – ensamkommandesamt       barnfamiljemedlemmar som vistats
                                                 lagligt
           Den kommun där barnet först tar kontakt med eni Sverige
                                                             svenskunder 5 år. Går att
                                                                    myndig-
                                                 ansöka om intyg på den permanenta
           het. Kommunen ansvarar då i första hand för boende.
                                                 uppehållsrätten.

           Anvisningskommun – ensamkommande barn
           Den kommun Migrationsverket anvisar för att ta hand om barnet,
           den anvisade kommunen tar det långsiktiga ansvaret.

           Avvisning
         Beslut om att en person ska lämna Sverige. Kan beslutas av polis.
         Beslutet ska fattas inom tre månader. Avvisningsbeslutet får nor-
 Ankomstkommun
         malt inte verkställas
 – ensamkommande    barn       förrän det vunnit laga kraft.
 Den kommun där barnet först tar
 kontakt med en svensk myndighet.
 Kommunen ansvarar då i första
 hand för boende.


           26   XXXXXX
Anvisningskommun
– ensamkommande barn
Den kommun Migrationsverket
anvisar för att ta hand om barnet,
den anvisade kommunen tar det
långsiktiga ansvaret.




Avvisning                                  Förvar
Beslut om att en person ska lämna          En låst lokal där asylsökande och
Sverige. Kan beslutas av polis. Beslutet   andra utlänningar hålls i väntan på
ska fattas inom tre månader. Avvis-        avvisning/utvisning. I regel inte
ningsbeslutet får normalt inte verk        dömd för kriminell handling. Ingen
ställas förrän det vunnit laga kraft.      rätt att arbeta.




Utvisning                                  Avvisning med omedelbar
Beslut om avlägsnande som en               verkställighet
person kan få från och med tre             Om det är uppenbart att en person
månader (längre tid än tre månader)        saknar rätt till asyl eller uppehålls­
efter den dag hen ansökt om uppe-          tillstånd kan hen få beslut om avvis-
hållstillstånd. Domstol kan även           ning som ska genomföras omedelbart.
döma till utvisning vid brott.             Personen får inte stanna i Sverige i
                                           väntan på eventuell
                                                             X X X Xöverklagan
                                                                     X X 27    (t ex
                                           utgånget visum).
     VISSTE DU ATT …

… i en undersökning av nyanlända irakier i Malmö fann man stora skillnader
i levnadsvillkor jämfört med befolkningen i riket. Betydligt fler saknade
praktiskt och emotionellt stöd i vardagen och 80 procent hade ett lågt
socialt deltagande (9).


… i en studie uppgav fler personer ur olika grupper av utlandsfödda att de
hade mindre social kontakt än personer födda i Sverige. Bland de utrikes-
födda var det färre än bland de svenskfödda som hade kontakt med
an­höriga varje vecka (10).


… skilsmässofrekvensen hos nio olika grupper av personer födda utanför
Sverige visade sig i en studie vara högre än bland personer födda i Sverige.
Särskilt ofta skilde sig personer födda i Chile och Iran (11).


… i en studie mådde vietnamesiska flyktingungdomar som kommit till
Norge som barn psykiskt bättre än inhemskt födda ungdomar. Bland vik-
tiga faktorer som framkom i en uppföljningsstudie var stödet från det
utvidgade släktnätverket och stödet att behålla det vietnamesiska språket
och vietnamesiska värderingar – men också det faktum att de kunde till­
godogöra sig utbildningsmöjligheter i det norska samhället (12).




28    MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS
  ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Barnombudsmannen. (2017). Nyanlända barns hälsa. Delrapport i Barn-
   ombudsmannens årstema 2017 – Barn på flykt.
2. Berry, J.W. & Kim, U. (1988). Acculturation and mental health. I J.Dasen,
   J.W. Berry & N.Sartorius (red.) Health and cross-cultural psychology
   towards application, s.207-235. London: Sage Publication.
3. Hung Huia, B.P., Chenb, S.X., Leungb, C.M. & Berry, J. (2015). Facilitating
   adaptation and intercultural contact: The role of integration and multi-
   cultural ideology in dominant and non-dominant groups. International
   Journal of Intercultural Relations, 45:70–84
4. »Theodor Kallifatides: Jag vill lovsjunga exilen i det nya landet«. Dagens
   Nyheter 25 augusti 2012.
5. Nationalencyklopedin, uppslagsordet »kris«.
6. Angel, B & Hjelm, A. (2004). Att möta flyktingar. (2. uppl.) S. 75 ff. Lund:
   Studentlitteratur.
7. Eastmond, M. & Åkesson, L. (2007). Globala familjer. Transnationell
   migration och släktskap. Möklinta: Gidlunds förlag.
8. Moberg, V. (1956). Nybyggarna, s. 65 ff. Stockholm: Bonnier.
9. Daryani, A., Löthberg, K., Feldman, I. & Westerling, R. Olika villkor –
   olika hälsa. Hälsan bland irakier folkbokförda i Malmö. Socialmedicinsk
   tidskrift nr 2 2012.
10. Vogel, J. & Hjerm, M. (2002). Integration till svensk välfärd? Om invand-
   rarnas välfärd på 90-talet. In Swedish. (Integration into Swedish welfare?
   Immigrants´ welfare in the 1990s.). Örebro: Statistics Sweden.
11. Darvishpour, M. (2003). Invandrarkvinnor som bryter mönstret. Hur
   maktförskjutningen inom iranska familjer i Sverige påverkar relationen.
   Samhällsvetenskapliga fakulteten. Stockholm: Stockholms Universitet.
12. Tingvold, L., Middlethon, A.L., Allen, J. & Hauff, E. (2102). Parents and
   children only? Acculturation and the influence of extended family
   members among Vietnamese refugees. International Journal of Inter-
   cultural Relations, 36:260– 270




                                          MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS      29
Fler lästips:
Can, M. (2006). Tätt intill dagarna. Stockholm: Norstedt.
Hassen Khemiri, J. (2003). Ett öga rött. Stockholm: Norstedt.
Kallifatides, T. (2001). Ett nytt land utanför mitt fönster.
     Stockholm: Bonnier.
Efendić, N. (2016). Jag var precis som du. Stockholm: Natur & Kultur.
Zardadi, A. (2017). Ängeln och sparven. Texter av en ensam ungdom
     på flykt. Göteborg: Catoblepas förlag.




30    MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS
MIGR ATION – ÖPPNING OCH KRIS   31
Migration och hälsa
»Hälsa är ett tillstånd av fullkomligt fysiskt, psykiskt och socialt
välbefinnande, inte endast frånvaro av sjukdom.«
WHO, 1948(1)

»Jag trodde att när jag fått mitt uppehållstillstånd skulle jag bli
OK, men så är det inte. När du får ditt uppehållstillstånd, då börjar
du oroa dig för att få jobb och någonstans att bo. Allt det här är
psykiskt utmattande.«
Citat från intervju med manlig flykting i västra Stockholm
(2, vår översättning)
Hälsa – vad vet vi om skillnader?

Vad är hälsa? Det kan tyckas som en enkel fråga. Nog vet vi väl om vi
är friska eller sjuka? I själva verket finns det många olika definitioner.
I inledningen till det här avsnittet har vi citerat WHO:s definition,
som brukar kritiseras för att vara orealistisk. Men styrkan med
beskrivningen är att vi förstår att hälsa är en subjektiv upplevelse.
Ytterst är det min egen upplevelse som avgör min hälsa.
    I det här avsnittet kommer vi att redogöra för statistik från stora
register som Socialstyrelsen sammanställt. Det blir då med nödvän-
dighet en statistisk sanning, som inte säger något om upplevelsen
hos den person vi möter. Däremot kan vi få ett begrepp om vilka
behov vi kan tänkas möta i vård och omsorg.
    I stora intervjuundersökningar uppger gruppen utlandsfödda i
Sverige sämre självskattad hälsa än svenskfödda. Bäst hälsa har
invandrare från Norden och sämst har utomeuropeiska invandrare.
Men om man drar bort den delen av ohälsan som beror på socio­
ekonomiska faktorer, minskar skillnaderna. Det visas i diagrammet
här på sidan. Det allra mesta – men inte allt – av skillnaderna i hälsa
förklaras av att invandrarna är fattigare och har sämre sociala
villkor (3).


Hälsa efter födelseland
Andel (procent) i respektive grupp som uppger dålig eller mycket hälsa, efter födelseland/-region, åren 2000–2015.

Procent
18                                                                            Den del som justeras bort när man
16                                                                            tar hänsyn till sociala faktorer
14
12                                                                            Den del som återstår efter
                                                                              justeringen och som avspeglar
10
                                                                              födelseregionens betydelse
 8
 6
 4
 2
 0
     Sverige      Sverige,      EU-15+       Övriga       Utanför             Ur Socialstyrelsen,
               båda föräldrar                Europa       Europa              Folkhälsorapport 2009, s. 376
               utlandsfödda




                                                                         MIGR ATION OCH HÄLSA                 33
Den friska invandraren?

Det finns skillnader i hälsa som beror på förhållanden i hemlandet.
Utlandsfödda har oftare vissa infektionssjukdomar, som hepatit B
och C, tuberkulos och HIV. Skillnader i livsstil påverkar sjukligheten.
Utlandsfödda män röker oftare än svenskfödda, medan däremot
alkoholkonsumtionen är lägre hos många grupper. Fetma är vanli-
gare hos kvinnor födda utanför Norden medan män födda utanför
Norden har lägre risk för övervikt än svenskfödda män. Flera studier
visar att övervikt och andra riskfaktorer för hjärt- och kärlsjuk­
domar är vanligare i flera invandrargrupper (3).
   Diabetes typ 2 är tre gånger så vanligt bland dem som är födda i
utomeuropeiska länder jämfört med svenskfödda. En studie visade
att turkiska invandrare i Sverige hade betydligt högre risk att drab-
bas av diabetes typ 2 än sina landsmän i Turkiet. De insjuknade i
snitt tolv år tidigare än svenskfödda personer (4).
   Psykosociala riskfaktorer som stress anses ha lika stor inverkan
på risken att få hjärtinfarkt som rökning, högt blodtryck och fetma.
Ett svagt socialt nätverk med litet känslomässigt stöd ökar också
risken för hjärt- och kärlsjukdomar (3).
   Arbetskraftsinvandrare kan troligen anses tillhöra den friskare
delen av befolkningen i de länder de flyttar från. Detta kallas ibland
för »the healthy migrant effect«. Men sannolikt varierar detta mel-
lan olika grupper, beroende på allt från riskfaktorer i hemlandet till
förhållanden i det nya landet (3).
   Utrikesfödda har i genomsnitt lägre eller lika låg risk för tidig
död som inrikes födda. Invandrare från framförallt andra nordiska
länder avviker med lägre livslängd (5).




34   MIGR ATION OCH HÄLSA
Skillnader i psykisk ohälsa

En litteraturstudie 2014 visade att utrikesfödda i flera fall hade
högre risk för insjuknande i psykiska sjukdomar än svenskfödda,
men det fanns även exempel på lägre risk. Subgrupper hade en ökad
risk för insjuknande i depression och psykos. Det fanns liten kunskap
om psykiska störningar som vanligen drabbar barn (som anorexia
nervosa och ADHD) hos invandrare. Självmordsrisken var högre än
hos svenskfödda för vissa grupper, men lägre för andra (6).
    Under de senaste årtiondena har det kommit många studier som
visar ökad risk för psykos hos personer med invandrarbakgrund.
I Sverige har studier visat en ökad risk för utlandsfödda och deras
barn. På samma sätt som med kroppslig sjuklighet minskade dock
skillnaden om man tog hänsyn till sociala och ekonomiska villkor (7).
    Idag forskas det kring hur psykosociala faktorer kan påverka den
psykiska hälsan i så hög grad att personer även kan utveckla allvar-
lig psykisk sjukdom. Diskriminering anses kunna öka risken för
psykisk ohälsa, dels indirekt genom att den leder till sämre sociala
villkor, och dels direkt genom att den skapar en kronisk stress som
framkallar ohälsa (3).
    Barnen till invandrare har generellt bättre hälsa än sina föräldrar
med några undantag. Utlandsföddas barn har högre risk än sina
föräldrar för psykos, självmord och för narkotikamissbruk.
    Självmordsrisken skiljer sig betydligt i olika delar av världen och
den som migrerar tenderar att ta med sig hemlandets risk. Samtidigt
finns det många studier från ett flertal länder visar att invandrare
får en ökad risk för självmord och suicidalt beteende, som själv-
mordsförsök (8).




                                              MIGR ATION OCH HÄLSA   35
Flyktingar och psykisk ohälsa

Det vanligaste i krigs- och katastrofsituationer är att människor
reagerar med psykologiska och beteendemässiga reaktioner. Det
kan röra sig om allt från ledsenhet, sorg, hjälplöshet, grubbel, trött-
het, oförklarade kroppsliga symtom till aggressivitet och relations-
svårigheter (9).
   Flyktingar har också ökad risk att få besvär av psykiska stör-
ningar som depression och ångest samt reaktioner efter trauma som
PTSD (posttraumatiskt stressyndrom). En studie visade att risken
att insjukna i icke-affektiv psykos var 66 procent högre bland flyk-
tingar i Sverige än bland icke-flyktingar från samma ursprungs­
länder, och nästan tre gånger högre än för inhemska personer (10).
   I en studie av nyanlända från Syrien och asylsökande från Syrien,
Eritrea och Somalia var den psykiska ohälsan hög. En tredjedel av
de nyanlända från Syrien uppfyllde kriterierna för depression/
ångest och cirka 30 procent för PTSD. För gruppen nyanlända från
Syrien var psykisk ohälsa vanligt hos personer med svagt socialt
stöd, betydande stress i det nya landet samt bland dem som utsatts
för tortyr (11).
   Asylsökande har i flera studier visat sig ha ökad risk för självmord
och självmordsförsök (12, 13). Att ha utsatts för tortyr har visat sig
ge ökad risk för självmordstankar (14).




36   MIGR ATION OCH HÄLSA
Barn och ungdomar på flykt

Mer än hälften av de syriska flyktingarna år 2015 var barn. I en rap-
port betonades barnens och ungdomarnas utsatthet. Många hade
bevittnat krigshandlingar, sett sina hem förstöras och separerats
från familjemedlemmar. Många hade utsatts för fysiskt och sexuellt
våld eller rekryterats av väpnade grupper. Ungefär hälften av bar-
nen hade fått avbryta skolan. Våld i familjen hade ökat i tillvaron i
flykt. Flickor blev ofta mer isolerade, eftersom familjerna inte tillät
dem att röra sig fritt i den otrygga situationen. Antalet unga flickor
som giftes bort ökade. Tonårspojkar utsattes för diskriminering,
fysiskt våld och utnyttjades som barnarbetare (9).
   Enligt rapporten ledde denna ökade stress till en hög nivå av
psykosociala besvär hos barn och ungdomar, med uttryck som
rädsla, sömnsvårigheter, ledsenhet, ilskeutbrott, talproblem eller
mutism och kroppsliga symtom. En del barn fick uttalade utagerande
beteenden (9). Att ha varit utsatt för våld har visat sig vara en risk-
faktor för flyktingbarn överhuvudtaget, medan en stabil etablering
och socialt stöd i mottagarlandet fungerar som ett skydd (15).
   Sedan 2016 har det kommit en mängd rapporter i Sverige från per-
soner som arbetar med ensamkommande barn och ungdomar om
ökad psykisk ohälsa, självmordstankar och även genomförda själv-
mord. Sammanfattande statistik saknas men när Socialstyrelsen
genomförde en telefonundersökning med 51 kommuner, kände mer
än hälften av kommunerna till allvarliga självmordshandlingar och
självdestruktivt beteende hos de ensamkommande barnen och ung-
domarna. Det framkom en tydlig koppling till asylprocessen, där
barnen var rädda för att utvisas, oroliga för att bli uppskrivna i ålder
och kände oro för anhöriga (16).




                                               MIGR ATION OCH HÄLSA   37
Kvinnor på flykt

Kvinnor som migrerat tycks utgöra en extra sårbar grupp. En svensk
studie visade tre gånger förhöjd risk för självmordsförsök för unga
kvinnor som invandrat från utomeuropeiska länder (17).
    Flyktingkvinnor utsätts för en mängd stressorer före och efter
flykten. I en rapport beskrevs ökning av sexuellt våld mot kvinnor i
Syrien, såväl under stridigheterna i landet som i flykten, ökat våld
i familjen, isolering och ekonomiska svårigheter. När männen för-
svunnit eller dödats fick kvinnorna en ny roll som familjeöverhuvud,
vilket för många blev en ökad börda men för andra också en källa till
ökad självkänsla. Kvinnor och ungdomar som utsatts för sexuellt
våld har beskrivit hur de är rädda för och ibland möter avstånds­
tagande och stigmatisering från familj och omgivning. Samman­
taget leder detta till ökad risk för psykologiska problem som depres-
sion och ångest. Överlevare efter sexuella övergrepp beskriver ofta
blandade känslor av orättvisa, skuld och självfördömande (9).
    I en svensk studie av nyanlända från Syrien var psykisk ohälsa
vanligare hos kvinnorna, särskilt hos medelålders kvinnor. 43 pro-
cent av kvinnorna beskrev symtom på depression/ångest, jämfört
med 32 procent av männen. Högutbildade kvinnor angav oftare lågt
välbefinnande än lågutbildade (11). I en rapport från Socialstyrelsen
2016 beskrevs deprimerade kvinnor med barn som befunnit sig
länge i asylprocessen liksom kvinnor, män och barn som utsatts för
sexuella övergrepp som grupper med särskilda vårdbehov (18).




38   MIGR ATION OCH HÄLSA
Att samtala om
Mötet med Maryam, 26 år

Erik som är handläggare på socialtjänsten söks upp av Maryam
som kom till Sverige januari 2011 och har genomgått etablerings­
planen. Hon har inte kommit ut i arbete, eftersom hon inte har någon
utbildning från sitt hemland. Nu har hon försörjningsstöd, läser SFI
(svenska för invandrare) och praktiserar på en förskola. Erik vet att
handledaren på förskolan tycker att hon fungerar bra där.
    Vid dagens besök storgråter Maryam och berättar att hon hyrt
en tvåa i andra hand av en landsman som varit bortrest, men att
denne nu återvänt och vill att hon flyttar ut. Vart ska hon ta vägen?
Hon har hört av andra att bostadsbristen är svår i Stockholm. Hon
har till och med vädjat till landsmannen om att få bo kvar även om
det är otänkbart för en ensam kvinna att bo inneboende med en
ensam man enligt traditionen i hemlandet.
    Maryam säger att hon är desperat och har svårt att sova på nät-
terna. Hon känner sig trött, orkar inte gå på SFI, hon tycker att hon
inte lär sig någonting. Hon bara sitter där och tänker på vart hon
ska ta vägen. Hennes handledare på förskolan har sagt att hon inte
behöver komma till förskolan då hon har sett att Maryam mår
dåligt.
    Maryam säger att det inte var det här hon hade tänkt sig när
hon flydde från sitt hemland. Hon önskar att hon hade dött tillsam-
mans med sin familj då rebellerna anföll hennes stad. Erik undrar
hur Maryam ska klara situationen. Räcker det om han ordnar plats
tillfälligt på vandrarhem eller behöver hon någon annan hjälp?




                                            MIGR ATION OCH
                                                         X XHÄLSA
                                                             XXXX   39
Munhälsa

Asylsökande och flyktingar bedöms ha större behov av tandvård än
befolkningen som helhet. Riskfaktorer för ohälsa i allmänhet som
rökning, sämre ekonomi och lägre utbildningsnivå är riskfaktorer
för dålig munhälsa. Parodontit (»tandlossning«) sätts även i sam-
band med kraftig stress (19).
   En kartläggning visar att nyanlända har något färre kvarvarande
tänder än befolkningen i stort. Det kan vara ett tecken på tidigare
tandsjukdom, men också avspegla tidigare behandlingsutbud.
Å andra sidan har de fler intakta tänder än befolkningen i stort.
För asylsökande finns ingen samlad statistik, men många behand-
lare beskriver hög förekomst av karies hos asylsökande barn.
De ny­anlända söker också tandvård akut oftare, medan de inte i
samma grad kommer till förebyggande behandling, som regel-
bundna tandundersökningar (18).
   Asylsökande och »gömda« barn och ungdomar upp till 18 år har
rätt till tandvård som svenskfödda barn. Efter 18 år har asylsökande
rätt till akuttandvård och vård som inte kan anstå. Hela gruppen
utlandsfödda tillhör de grupper som avstår från tandvård trots att
de upplever behov. Den vanligaste orsaken är dålig ekonomi (19).
   I en rapport om äldre invandrares munhälsa beskrev de inter­
vjuade äldre hinder för att få tandvård i form av svag ekonomi,
språksvårigheter och bristande tilltro till tandvården. De använde
traditionella metoder från hemlandet och/eller tandborste för den
dagliga tandvården. När man undersökte en grupp äldre invandrares
tandstatus och jämförde med en svensk normalbefolkning fann
man att fler var tandlösa, hade karies eller tandköttsinflammation
samtidigt som de utförde munhygien mer sällan och utnyttjade
tandvården i lägre grad (20).




40   MIGR ATION OCH HÄLSA
Att samtala om
Mötet med Roya, 49 år

Roya söker akut en sen kväll på jourcentralen och möter vikarie-
rande distriktsläkaren Halina. Roya som har persiska som
modersmål talar mycket knapphändig svenska. Sköterskorna har
sökt tolkförmedlingen men det går inte att få tag på tolk på per-
siska, ens via telefon, den här tiden på dygnet.
   Roya pekar mitt på bröstkorgen och Halina tolkar det som att
hon har smärtor där. Med kroppspråkets hjälp lyckas hon också få
fram att Roya känner att hjärtat bultar och att det är svårt att
andas.
   Halina hittar inget onormalt i kroppsundersökningen frånsett
en puls på 95. Hon kollar EKG som är normalt. Roya har ingen
feber och verkar inte allmänpåverkad.
   Halina börjar fundera över om Royas besvär kan vara orsakade
av ångest och oro. Men hon undrar hur hon ska kunna få reda på
mer om det och om vad som kan ha utlöst besvären. Och finns det
något hon kan göra i kväll för att lugna Roya?




                                          MIGR ATION OCH HÄLSA   41
Jämlik vård?

»Målet för hälso- och sjukvården är en god hälsa och en vård på lika
villkor för hela befolkningen… Den som har det största behovet av
hälso- och sjukvård skall ges företräde till vården.«
   Så står det i hälso- och sjukvårdslagen från 1982 (21). Det är
ingen överdrift att säga att vården inte når det målet när det gäller
utlandsfödda.
   Dödstalen i »åtgärdbar« dödlighet är enligt hälso- och sjukvårds-
rapporten 2009 betydligt högre hos utlandsfödda och låg­utbildade
än hos svenskfödda och högutbildade. Med åtgärdbar dödlighet
avses både dödlighet i sjukdomar som påverkas genom hälsopolitiska
insatser (som sjukdom på grund av alkohol och tobak) och dödlighet
som påverkas genom insatser i vården.
   Personer födda utanför Norden nyttjar mer vård än de som är
födda i Norden (fast äldre utlandsfödda använder vården mindre).
Det kan tolkas som att de har större behov av vård. Att de ändå har
mer åtgärdbar dödlighet kan tolkas som att de inte får rätt vård.
Utlandsfödda vårdas oftare i sluten vård för åkommor som skulle ha
kunnat behandlas i öppen vård, innan tillståndet blev akut (22).
   Nyinvandrade irakier uppgav i en intervjuundersökning att de
avstått från att söka vård. Väntetiderna sågs som för långa, och
vården som ineffektiv. De flesta menade att vården i Irak är bättre
– om man kan betala för sig (23).




42   MIGR ATION OCH HÄLSA
  VISSTE DU ATT …

… självmordstalen för äldre migranter ökar i flera europeiska studier (24).


… 65 procent av äldre syriska flyktingar i Libanon hade i en studie tecken
på psykiska besvär, vilket var tre gånger så många som hela gruppen av
flyktingar (9).


… HBTQ-personer i Syrien har sedan tidigare varit utsatta och tvingats
dölja sin läggning. Under inbördeskriget har riskerna för dessa personer
ökat med kraftigt ökad stress som följd (9).


… i en enkätundersökning med nyanlända irakier i Malmö fann man att
36 procent av dem skattade nedsatt psykisk hälsa jämfört med 14 procent
i befolkningen i riket. De skattade framförallt att de hade sämre hälsa när
det gällde smärtbesvär och oro/nedstämdhet (26).


… studier visar att utlandsfödda patienter med hjärtsvikt får billigare och
äldre läkemedel än svenskfödda (22).


… utlandsfödda patienter med hjärtinfarkt mer sällan får sådana läkemedel
som idag rekommenderas efter hjärtinfarkt än svenskfödda (22).


… i en studie i Danmark försämrades asylsökandes tillstånd drastiskt efter
tio månader utan aktiviteter på asylboende. De fick försämrad hälsa och
svårigheter att utföra vardagsaktiviteter (26).


… i en finsk pilotstudie med intervjuer med asylsökande och andra invand-
rare, hade de asylsökande fler besvär från tänderna och var mer missnöjda
med tandvårdens tillgänglighet och den behandling de fick. De hade också
tandvårdsrädsla oftare än övriga (27).




                                                  MIGR ATION OCH HÄLSA       43
     ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Från WHOs grundningsdokument, antogs vid en konferens 1946,
     trädde i kraft 1948. Texten finns på www.who.int
2. UNHCR. (2013). A new beginning – Refugee Integration in Sweden. It’s
     about time. UNHCR Research Papers 2012/2013.
3. Socialstyrelsen. Folkhälsorapport 2009, kapitel 13. Stockholm:
     Socialstyrelsen.
4. Hjörleifsdottir Steiner, K. (2013). Diabetes among Turkish immigrants in
     Sweden. A study of prevalence and risk factors. Avhandling. Stockholm:
     Karolinska institutet.
5. SOU 2017:47. Kommissionen för jämlik hälsa. (2017). Nästa steg på
     vägen mot en mer jämlik hälsa. Förslag för ett långsiktigt arbete för en
     god och jämlik hälsa. Stockholm: Wolters Kluwer.
6. Gilliver, S., Sundquist, J., Li, X. & Sundquist, K. (2014). Recent research
     on the mental health of immigrants to Sweden: a literature review.
     European Journal of Public Health, 24(Suppl. 1):72–79.
7. Hjern, A., Wicks, S. & Dalman, C. (2004). Social adversity contributes to
     high morbidity in psychoses in immigrants – a national cohort study in
     two generations of Swedish residents. Psychological Medicine, 34(6):
     1025–1033.
8. Bursztein Lipsicas, C., Mäkinen, I.H., Apter, A., De Leo, D., Kerkhof, A.
     m.fl. (2012). Attempted suicide among immigrants in European
     countries: an international perspective. Social Psychiatry and Psychiatric
     Epidemiology, 47: 241–251.
9. Hassan, G, Kirmayer, LJ, Mekki-Berrada A., Quosh, C., el Chammay, R. m
     fl. (2015). Culture, Context and the Mental Health and Psychosocial
     Wellbeing of Syrians: A Review for Mental Health and Psychosocial
     Support staff working with Syrians Affected by Armed Conflict.
     Genève: UNHCR.
10. Hollander, A.C., Dal, H., Lewis, G., Magnusson, C., Kirkbride, J.B. &
     Dalman, C. (2016). Refugee migration and risk of schizophrenia and
     other non-affective psychoses: cohort study of 1.3 million people in
     Sweden. British Medical Journal, 352:i1030.




44    MIGR ATION OCH HÄLSA
11. Tinghög, P., Arwidson, C., Sigvardsdotter, E., Malm, A. & Saboonchi, F.
   (2016). Nyanlända och asylsökande i Sverige: En studie av psykisk ohälsa,
   trauma och levnadsvillkor. Röda Korsets Högskolas rapportserie 2016:1.
12. Goosen, S., Kunst, A.E., Stronks, K., van Oostrum, I.E., Uitenbroek, D.G.
   & Kerkhof, A.J. (2011). Suicide death and hospital-treated suicidal
   behaviour in asylum seekers in the Netherlands: a national registry-
   based study. BMC Public Health, 11:484.
13. Staehr, M. & Munk-Andersen, E. Selvmord og selvmordsadfærd blandt
   asylansøgere i Danmark i perioden 2001- 2003. En retrospektiv
   undersøgelse. Ugeskrift Laeger, 168(17):1650-1653.
14. Ekblad, S. & Shahnavaz, S. (2004). Trauma, postmigrationsstress och
   suicidala tankar hos asylsökande. Suicidologi, 9(1): 19-31.
15. Fazel, M., Reed, R.V., Panter-Brick, C. & Stein, A. (2012). Mental health
   of displaced and refugee children resettled in high-income countries:
   risk and protective factors. The Lancet, 379(9812):266-282.
16. Socialstyrelsen (2017). Analys av situationen i socialtjänsten våren 2017.
   Fokus på ensamkommande flickor, yngre barn, nätverksplaceringar
   samt suicidrisk – delrapport 3. Stockholm: Socialstyrelsen. Hämtad från
   www.socialstyrelsen.se
17. Kosidou, K., Hellner-Gumpert, C., Fredlund, P., Dalman, C., Hallqvist, J.,
   Isacsson, G. & Magnusson, C. (2012). Immigration, transition into adult
   life and social adversity in relation to psychological distress and suicide
   attempts among young adults. PLoS One, 7(10):e46284
18. Socialstyrelsen. (2016). Hälso- och sjukvård och tandvård till asylsökande
   och nyanlända. Slutrapport oktober 2016. Stockholm: Social­styrelsen.
   Hämtad från www.socialstyrelsen.se
19. Klefbom, C. (2010). Behov av tandvård bland asylsökande och gömda
   (med fokus på barn) 2007/2008. Stockholm: Transkulturellt centrum.
20. Olerud, E., Hagman Gustafsson, M.L. & Gabre, P. (2017). Munhälsa hos
   äldre som invandrat till Sverige. Uppsala: Kunskapscentrum för äldre-
   tandvård, Folktandvården, Uppsala län.
21. Socialdepartementet. Hälso- och sjukvårdslag (1982:763).
   www.riksdagen.se




                                                   MIGR ATION OCH HÄLSA         45
22. Socialstyrelsen. Hälso- och sjukvårdsrapport 2009.
     www.socialstyrelsen.se
23. Tillman, A. & Westerling, R. Nyanlända irakiers syn på hälsa och den
     svenska hälso- och sjukvården. Socialmedicinsk tidskrift nr 2 2012.
24. Kristiansen, M., Razum, O., Tezcan-Güntekin, H. & Krasnik, A. (2016).
     Aging and health among migrants in a European perspective. Public
     Health Reviews, 37:20.
25. Daryani, A., Löthberg, K., Feldman, I. & Westerling, R. Olika villkor –
     olika hälsa. Hälsan bland irakier folkbokförda i Malmö. Socialmedicinsk
     tidskrift nr 2 2012.
26. »Livsviktig aktivitet.« Arbetsterapeuten 8/2015. Hämtad från http://
     ebooks.exakta.se/arbetsterapeuten/2015/1508/#/1/
27. Mattila, A., Ghaderi, P., Tervonen, L., Niskanen, L., Pesonen, P.,
     Anttonen, V. & Laitala, M.L. (2016). Self-reported oral health and use
     of dental services among asylum seekers and immigrants in Finland
     – a pilot study. European Journal of Public Health, 26(6):1006-1010.


Fler litteraturtips:
Shahnavaz, S. (2012). Tandvårdspsykologi. (1. uppl.) Kapitel 8:
     »Transkulturell psykologi i tandvården«. Lund: Studentlitteratur.
Klinge, B. (2010). Munnen: tänder, kropp och själ. Stockholm: Karolinska
     Institutet University Press.


Webbplatser med mer material:
www.uppdragpsykiskhalsa.se/asylsokande-och-nyanlanda Webbplats
som Sveriges kommuner och landsting ansvarar för, syftar till att stärka
insatser för psykisk hälsa. Titta särskilt på »Verktygsbanken«. Där finns
material som vänder sig till allt från myndigheter till de asylsökande själva.
Information på olika språk. Informationsfilmer och filmade utbildningar.




46    MIGR ATION OCH HÄLSA
Kultur och hälsa
»Kulturen är lika ständigt närvarande och transparent som vatten,
förutom i mötet mellan olika kulturer, då världsbilden bryts och
därmed återspeglas.«
Kirmayer & Minas, 2000 (1)
Vad är kultur?

Kultur är ett abstrakt begrepp som har getts många definitioner.
Varje definition speglar sin tid, plats och rådande kunskapssyn.
Gemensamt är att kultur handlar om att tolka omvärlden. Det hand-
lar både om värderingar och om beteenden. Kulturen rör det som
ger mening åt människors liv.
   Kirmayer och Minas liknar kultur och kulturmöten med fiskens
vatten, något som blir synligt när det bryts mot något annat. Denna
syn på kultur betonar det ömsesidiga i kulturmötet. I mötet synlig-
görs det som annars ter sig självklart och oreflekterat.
   Kulturen är som ett raster genom vilket den yttre och inre världen
förstås. I det ingår att tolka såväl yttre intryck och upplevelser som
inre sinnesintryck och reaktioner.
   Kulturen är inte statisk. Den förändras hela tiden och påverkas av
nya intryck, idéer och kunskapsutveckling.
   Ingen människa i världen idag är påverkad av bara en kultur.
Människor har tillgång till olika kulturellt färgade meningssystem.
   Kulturen är inte homogen. Människor använder det kulturella
rastret på ett individuellt sätt.
   Vi får inte tillskriva en människa vissa värderingar och beteenden
utifrån hens bakgrund.
   Ofta talar vi som möter människor med olika kulturell bakgrund
i våra yrken om »deras« kultur, ofta underförstått som något som är
ett problem. Det gäller att inte glömma att även vi har en kultur, som
vi vanligen inte är medvetna om. I mötet med det främmande kan vi
lättare se vår egen kultur.




                                                 KULTUR OCH HÄLSA   49
Kultur och familj

I alla samhällen finns det traditioner och gemensamma normer för
familjebildning och för våra relationer till den närmaste omgivningen
liksom till samhället.
   Ibland talar man om individcentrerade respektive gruppcentre-
rade samhällen. I ett gruppcentrerat samhälle är familjen den
grundläggande enheten. Själva identiteten ligger i att tillhöra en
familj- eller släktgrupp. Som individ har du ansvar för och får stöd
från hela gruppen. Ett centralt värde i livet är att det ska gå bra för
din grupp och att föra familjen vidare. Det är viktigt att bevara
familjens anseende utåt.
   I ett individcentrerat samhälle handlar värderingarna mer om
individens självförverkligande och personliga utveckling. I ett sam-
hälle som Sverige, som anses som osedvanligt individualistiskt, är
rättigheterna knutna till individen.
   Det är viktigt att känna till sådana här skillnader. Annars blir det
svårt att som yrkesperson förstå till exempel varför unga patienter
inte vill flytta hemifrån, eller varför en persons psykiska problem
kan få syskonen att bli rädda att de inte ska bli gifta.
   Men det är också viktigt att inte generalisera. Familjemönster
över hela världen är stadda i förändring. Många ifrågasätter också
bilden av den självtillräckliga västerländska individen och ser den
som en illusion.
   I en del patriarkaliska samhällen som har en tydlig makthierarki
med en styrande man i toppen och med strikta könsroller förekom-
mer starka föreställningar om heder. De unga familjemedlemmarnas
handlingsutrymme begränsas för att skydda familjens heder. Det
leder ibland till så kallad hedersproblematik, med allt från hård
kontroll till våld. I vård och omsorg är det viktigt att vara lyhörd för
tecken på hedersproblem.




50   KULTUR OCH HÄLSA
Att samtala om
Mötet med Peter, 16 år

Peter som precis har börjat på gymnasiet söker en dag upp skolku-
ratorn Birgitta. Peter berättar att han mår dåligt och inte vet vad
han ska göra. Han känner sig pressad av sina föräldrar som börjat
prata om att han ska gifta sig efter studenten.
   – Att gifta sig när man är 19, det är inte klokt, säger Peter. Jag
vill plugga data och skaffa jobb innan jag gifter mig.
   Det framkommer att föräldrarna inte tycker att det är nödvän-
digt med högskoleutbildning. Peter kan alltid jobba som chef i
familjeföretaget som de äger, och de säger till honom att han kom-
mer att mogna när han gifter sig med en flicka som de redan har
valt ut.
   – Men jag vill bestämma själv vem jag gifter mig med, säger
Peter. Annars vet jag inte vad jag tar mig till.
   Birgitta känner sig orolig för Peters mående och berättar för
honom att hon har en skyldighet att göra en anmälan till social-
tjänsten. Peter är bekymrad över vad föräldrarna ska säga, men
uttrycker också tacksamhet över att Birgitta tar tag i saken.
   När Peter lämnat hennes mottagningsrum sitter Birgitta och
funderar på vad som händer nu. Hur kan socialtjänsten och skolan
stödja Peter? Och finns det något de kan göra för föräldrarna?




                                                KULTUR OCH HÄLSA   51
Kultur och psykisk ohälsa

Psykisk ohälsa kan uttrycka sig olika i olika kulturer. Depression
kan upplevas mer som energilöshet och värk än som negativa tankar
och skuld. Att höra röster behöver inte vara uttryck för psykos utan
kan vara en andlig upplevelse. Rituella beteenden behöver inte vara
tvångssyndrom utan kan ha religiös bakgrund. Den som har social
fobi blir besvärad av att andra uppmärksammar hen. I en del länder,
till exempel Japan och Korea, finns det beskrivet att personer kan
utveckla ångesttillstånd som snarare yttrar sig i tankar om att man
själv besvärar andra (2).
    Psykisk sjukdom kan även tolkas på olika sätt – som kroppsliga
problem eller som tecken på störda relationer. Det förekommer
övernaturliga tolkningar, som onda ögat, påverkan av demoner eller
djinner. Depressiva symtom tolkas som en del av livets upp- och ned-
gångar och en andlig utmaning, och inte som tecken på en sjukdom.
    Synen på psykisk ohälsa och stigma, det vill säga hur stämplande
det är att ha en sjukdom, varierar. Kanske är det som drabbar indivi-
dens förmåga till självförverkligande mest stämplande i individ­
centrerade kulturer, medan psykiska problem som leder till isole-
ring eller går ut över familjen leder till högre grad av stigma i
gruppcentrerade kulturer.
    I en del kulturer är det väldigt känsligt att tala med någon utan-
för familjen om psykiska problem. När man väl söker vård kan det
vara mer acceptabelt att tala om emotionella problem med kropps-
liga beskrivningar.
    Tankarna om lämplig behandling växlar också. Det förekommer
att personer söker religiösa ledare eller traditionella behandlare
innan de kommer till den svenska sjukvården.




52   KULTUR OCH HÄLSA
Att samtala om
Mötet med Demir, 20 år och hans familj

Underläkaren Carlos på den låsta psykiatriska vårdavdelningen
håller i ett familjesamtal med Demir, hans äldre bror Fuat, modern
Meryam, samt kontaktpersonen Eva och turkisktalande tolk.
Demir kom in på avdelningen för tre veckor sedan, sedan han
insjuknat i en akut psykos. Han har endast långsamt börjat må
bättre.
    Fadern är död sedan länge och Fuat som ser sig som familjens
överhuvud har hela tiden önskat samtal med läkaren. Han har
tyckt att det är helt onödigt att modern är med vid samtalen,
särskilt med tanke på att hon är den enda som behöver tolk.
Men Demir har berättat för Carlos att modern är den viktigaste
personen i hans liv. Därför har personalen fortsatt att bjuda in
henne till mötena, trots att hon suttit helt tyst vid varje samtal.
    Vid dagens samtal är Fuat mycket irriterad över att Demir
fort­farande hör röster. Carlos försöker förklara att det tar tid att
återhämta sig från en psykos.
    Efter en kvart säger Meryam något till tolken, som denne till
synes tvekande översätter:
    – Är ni säkra på att det inte är det onda ögat?
    En besvärad tystnad lägger sig i rummet.
    Carlos känner att han måste ta initiativet och säga något.
Hur ska han besvara Meryams fråga? Hur kan samtalet utvecklas
till något bra?




                                                KULTUR OCH HÄLSA   53
Varför är kultur viktigt i vård och omsorg?

Om vi tror att psykisk ohälsa upplevs och uttrycks på exakt samma
sätt överallt, finns det risk för feldiagnos från vårdens sida.
   Den psykiatriska diagnoshandboken DSM-5 tar redan i inled-
ningen upp vikten av att göra en kulturell formulering, det vill säga
att undersöka kulturella förhållanden och föreställningar för att
kunna ställa en så korrekt diagnos som möjligt. Handboken går
också igenom kulturella skillnader för var och en av diagnoserna.
Till exempel betonar man att depression inte uttrycks likadant i
alla kulturer. Man varnar också för risken för överdiagnostik av
schizofreni (3).
   På flera håll i världen – bland annat här i Sverige – har kliniker i
psykiatrin tagit fasta på DSM-5:s uppmaning att göra en kulturell
formulering, och börjat använda den kulturformuleringsintervju
(förkortad KFI) som finns i DSM-5. Intervjun innehåller 16 frågor
om kultur kring områden som hur personen själv ser på sina besvär,
vad man tänker kring orsak, vad man kan få för stöd och hjälp,
stressfaktorer, självbild, hur man hanterat besvär och sökt hjälp
samt förväntningar på vården (4). KFI är tänkt att användas i mötet
med alla patienter, vi är alla kulturbärare (2).
   Men förståelse av kultur är inte viktigt bara för diagnostik utan
för att kunna förstå de språkliga svårigheterna, utforska patientens
syn på sjukdom och förväntningar på behandling.
   Om vi inte undersöker vilka föreställningar, farhågor och för-
väntningar den individ vi möter har, riskerar vi att alltid föreslå
samma stereotypa åtgärder – och vi kommer att få ett sämre
sam­arbete med vår patient/klient och behandlingen riskerar att
misslyckas.




54   KULTUR OCH HÄLSA
När djinner möter svensk psykiatri

»Psykiatri är starkt förknippad med stigma och människor vill inte
gärna se på sig själva som galna och i behov av psykiatrisk vård.
Den som är galen blir inte respekterad av andra och riskerar tappa
kontakt med familjen och mista allt socialt stöd.
   Många tror att psykisk ohälsa är orsakad av djinner och före-
drar att söka hjälp hos en sheikh framför en psykiater. Begreppet
sheikh har lite olika betydelser men kan handla om en religiös
ledare som besitter läkande krafter eller en folklig läkeman.
Sheikhen kan hjälpa till med djinnerna. En sheikh, kunnig i Islam,
läser ur koranen som behandling. De kan också använda vatten
med läkande kraft.«
Ur en intervju med Sadik Hajinur, läkare från Somalia som arbetat
som hälsokommunikatör i Stockholm (5).

I samma artikel beskrivs djinner som en sorts andar som finns i
koranens universum. Tron på djinner är mycket utbredd i många
länder. De kan vara både onda och goda och när de straffar män­
niskor kan dessa drabbas av psykisk sjukdom. Sjukdomarna kan
vara av olika slag, till exempel förlamningar och förvridna armar
och ben. Ibland kan djinnerna påverka äktenskap och orsaka skils-
mässa. Ifall djinnerna orsakar allvarlig sjukdom kan de behöva
drivas ut (5).




                                              KULTUR OCH HÄLSA   55
Olika sjukdomsförklaringar – exemplet Somalia

I det somaliska samhället förekommer olika sjukdomsförklaringar
till psykisk ohälsa. Det finns andliga förklaringar, att sjukdomen
kan vara en prövning från Gud eller att ”bara Gud vet”. En del tolkar
psykisk sjukdom som besatthet av djinner eller som uttryck för
onda andar.
    Men det förekommer också såväl biologiska som mer sociala för-
klaringar – att sjukdomen beror på khatmissbruk eller på stressande
livshändelser. Man tänker då på inbördeskriget, exilen, separation
från familjen och fattigdom. En mer emotionell förklaring är att
överdrivna känslor kan leda till psykisk sjukdom. De känslor man
oftast avser är avundsjuka eller svartsjuka relaterat till polygami.
    Mot den bakgrunden förstås också ibland ett speciellt tillstånd
kallat zar som finns beskrivet i Öst- och Nordafrika samt i delar av
Mellanöstern, och som oftast drabbar gifta kvinnor. Personen
beskrivs som besatt av en zar-ande. Tillståndet kan yttra sig drama-
tiskt med att kvinnan antingen drar sig undan och blir apatisk, eller
skriker, skrattar, sjunger och gråter. Föreställningen är att hon kan
återfå sin hälsa om hon lyckas lugna anden och återfå fredliga kon-
takter med den.
    Besattheten av zar-andar kan bli ett sätt att uttrycka psykolo-
giska svårigheter så att de blir acceptabla. Det blir också ett sätt att
uttrycka känslor som annars vore socialt oacceptabla, till exempel
en hustrus ilska mot sin make. Tillståndet kan leda till att familj och
vänner mobiliseras för att stödja kvinnan i olika ritualer. En sådan
ceremoni kan ge gruppen kvinnor möjlighet att tillbringa tid till-
sammans i ett avslappat och informellt sammanhang (6).




56   KULTUR OCH HÄLSA
Går det att använda skalor?

Det finns problem med att använda skalor och tester för utredning
av personer med annan kulturell bakgrund. Psykologen Agnes
Botond, som själv är erfaren klinisk psykolog och föreläsare kring
neuropsykiatriska frågeställningar, har beskrivit några faktorer
som kan leda till sämre resultat:
• Frågor som förutsätter ordförståelse.
• Olika kulturella associationer kring icke-verbala test, till
  exempel bilder.
• Om personen kommer från en kultur som ser kvalitet och djup i
  tänkande, snarare än snabbhet, som intelligenstecken.
• Samtidig kroppslig sjukdom.
• Kulturella skillnader i hur människor är benägna att svara på en
  fråga i en självskattningsskala, om man svarar nära mittpunkten
  eller väljer ett ytterlighetsalternativ.
• Låg skolutbildning eftersom utbildning både gynnar vissa kogni-
  tiva förmågor och leder till en del färdigheter som ofta testas.
• Frågor som rör samhällsområden som är verklighetsfrämmande
  för testpersonen.
• Låg motivation ifall personen känt sig tvingad att delta eller inte
  förstår varför en utredning görs (7).

Botond förespråkar att man anpassar testmetoder, ger mer instruk-
tioner till personen och får denne att bli mer bekväm i testsituationen.
»Mjukdata« i intervjun kan komplettera testets hårddata.
   RUDAS (The Rowland Universal Dementia Assessment Scale) är
ett multikulturellt kognitivt screeninginstrument för demenssjuk-
dom, som anses vara minimalt påverkat av språk, kultur och utbild-
ningsnivå. Sedan 2014 ordnar Kunskapscentrum för demenssjuk-
domar i Malmö utbildningar kring det (8).




                                                  KULTUR OCH HÄLSA    57
Kultur och somatisk ohälsa

Kulturformuleringsintervjun har utvecklats för att förbättra psyki-
atrisk diagnostik. Men det finns i lika hög grad kulturella aspekter
av somatisk ohälsa.
   Sjukdomsförklaringar varierar och kan bidra till stigma samt
påverka var personen söker hjälp. I västvärlden sägs det vara vanli-
gare med sjukdomsförklaringar som lägger skulden hos personen
själv och dennes livsstil. Sådana sjukdomar – som fetma, alkoho-
lism, sexuellt överförda sjukdomar – är ofta stigmatiserade. Men
även vanliga förkylningar kan förklaras med att personen »gjort
något onormalt« som att utsätta sig för kyla eller drag (9).
   Stigma anses vara högre för sjukdomar som är knutna till fattig-
dom och sociala problem, liksom för sjukdomar som anses obotliga.
När tuberkulos var en vanlig sjukdom i Sverige, vilken förknippades
med fattigdom, trångboddhet och alkoholism, var den stigmatise-
rad (10). Idag finns det fortfarande stigma kring tbc i flera länder där
den är vanlig.
   I ett västerländskt modernt sammanhang är det vanligt att
beskriva kroppen som en maskin. »Du måste ladda batterierna«, är
ett vanligt och förmodligen oskyldigt uttryck. Men maskinmodellen
kan också leda till att patienter får orealistiska förväntningar på vad
vården ska kunna »reparera« och att de tenderar att se lösningen
som tillförsel av »bränsle« i form av kaffe, alkohol, vitaminer eller
psykostimulantia som beställs via internet (9).
   Sedan årtusenden är det vanligt i många kulturer med föreställ-
ningar om att hälsan beror av balansen mellan »varmt« och »kallt«,
där det inte handlar om temperaturer utan mer symboliska egen-
skaper. Ett »hett« tillstånd behandlas med intag av »kalla« födo­
ämnen (9).




58   KULTUR OCH HÄLSA
Vårt smärtbeteende

Smärta uppstår när nerver utsätts för skadliga stimuli – en upplevelse
som väl borde vara universell. Eller är det inte så? Det händer att
svensk vårdpersonal uttrycker att patienter med annan kulturell
bakgrund »överdriver« sin smärta.
   Den brittiske antropologen och allmänläkaren Cecil Helman
skriver om smärtans två komponenter, själva sinnesintrycket och
reaktionen på sinnesintrycket. Det senare kallas smärtbeteende och
Helman delar in det i den privata smärtan och den offentliga.
   Om den privata smärtan vet vi bara det som personen meddelar
oss. I en del kulturer anses det viktigt att hålla smärtan inom sig,
och det kan leda till att vårdgivaren missar den.
   Det offentliga smärtbeteendet beror enligt Helman av sociala,
kulturella och psykologiska faktorer. En »normal« smärta leder till
ett annat beteende än »avvikande«. Ett exempel är menssmärtor
som kan ses som något normalt men också som en funktionsstörning.
Förväntningar på smärta leder till olika smärtbeteende. Det kan till
exempel gälla förlossningssmärtor.
   Smärtbeteendet påverkas av hur smärtan tolkas. Är den en olycks-
händelse, är den tecken på ett moraliskt felsteg, uttryck för ett
gudomligt straff, eller är den resultatet av andras illvilja?
   Likaså påverkas smärtbeteendet av tillgången på hjälp och bot.
   Vilken form smärtbeteendet tar är i hög grad kulturellt bestämt –
liksom det svar som ges på smärtbeteendet. Människor kommer att
få mest uppmärksamhet och sympati ifall deras smärtbeteende
stämmer med uppfattningen i deras eget samhälle eller samhälls-
grupp om hur smärta ska uttryckas (9).




                                                KULTUR OCH HÄLSA   59
Somatisering

Med somatisering menas en psykisk störning med återkommande
kroppsliga symtom, utan att det finns sjukliga förändringar i
kroppsliga organ som kan förklara dessa.
   Det finns föreställningar om att somatisering är vanligare bland
patienter från en del icke-europeiska kulturer, framförallt från
Asien och Afrika. Men allt fler forskare pekar på att somatisering
förekommer överallt. Vanliga psykiatriska tillstånd som ångest och
depression tar sig kroppsliga uttryck. Vilka dessa uttryck är kan
däremot variera.
   Det har beskrivits som en västerländsk tradition att ställa soma-
tisering i motsats till psykologisering, att uttrycka lidande i psykolo-
giska termer. Många kulturer skiljer inte på kropp och själ på detta
sätt. Forskare har påpekat att kroppsliga symtom i ett globalt per-
spektiv är ett förväntat, vanligt och socialt accepterat sätt att
uttrycka emotionella problem. Såväl somatisering som psykologise-
ring kan med ett sådant synsätt ses som olika kommunikationssti-
lar, som varierar mellan kulturer. Den viktiga frågan blir då inte att
avgöra om patienten »egentligen« har psykologiska besvär, utan att
vara lyhörd för och utforska patientens somatiska språk (2).




60   KULTUR OCH HÄLSA
Att samtala om
Mötet med Amina, 45 år

Amina är en kvinna från Somalia som nyligen kommit till Sverige
tillsammans med tre tonårsbarn för att återförenas med sin make
Muhammed, som bott här i tio år. Amina kommer till distriktsläka-
ren Emma på vårdcentralen med hänvisning från Arbetsförmed-
lingen, eftersom hon inte orkat börja i etableringsprogammet. Det
visar sig att hon mest sitter hemma i lägenheten och endast sällan
kommer ut för att träffa släktingar i grannskapet.
    Amina kommer från landsbygden i södra Somalia. En av hennes
söner har dödats i inbördeskriget. Amina har aldrig gått i skolan
och talar endast somaliska. Hon har haft ont i ryggen en längre tid,
men har aldrig sökt sjukvård. Vid några tillfällen har hon fått ört-
medicin av den traditionella behandlaren i byn.
    När Emma frågar vad hon har för problem, svarar hon: ”Jag
har ont i levern.” Emma blir förvånad men frågar vidare om
Aminas besvär. Hon får svaret: ”Jag har ont i hela kroppen.”
    Det går inte att få Amina att precisera. När Emma ställer upp-
följande frågor, säger hon närmast buttert: ”Det ska väl du veta
som är läkare.”
    På Emmas fråga om varför hon inte gått ut hemifrån, svarar
Amina endast:
    –Jag måste vila.
    Emma tycker inte att hon kommer någon vart, men undrar nu
hur hon ska kunna förstå Amina bättre. Hur kan hon få reda på
mer om Aminas symtom och vad de står för? Hur ska hon kunna
intressera henne för den behandling hon eventuellt har att
erbjuda?




                                               KULTUR OCH
                                                        X XHÄLSA
                                                            XXXX   61
     VISSTE DU ATT …

… vårdpersonalen är också mångkulturell. Bland de 15 vanligaste yrkena
för utrikesfödda personer fanns år 2015 hemservicepersonal och kategorin
övriga läkare (11).


… utrikesfödda utgjorde samma år 15 procent av de anställda på arbets-
marknaden. Den yrkesgrupp som hade störst andel utrikesfödda var pizza-
bagare (69 procent), följda av städare, övriga hemservicepersonal och dok-
torander (11).


… en studie bland personer från zulufolket i Sydafrika visade att ett av skä-
len att ta avstånd från de sjuka, var att de sågs som trollkarlar eller häxor
eftersom de hade makten att orsaka sjukdom hos andra människor (9).


…i en studie i USA sade 72 procent av kvinnor med bröstcancer som inter-
vjuats att andra människor behandlade dem annorlunda sedan de fått
reda på diagnosen. 52 procent uppfattade att andra var rädda för dem
eller undvek dem (9).




62    KULTUR OCH HÄLSA
  ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Kirmayer, L & Minas, H. (2000).The future of cultural psychiatry: An inter-
   national perspective. Canadian Journal of Psychiatry, 45(5): 438-446.
2. Bäärnhielm, S. (2014) Transkulturell psykiatri. Lettland: Natur & Kultur.
3. American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and Statistical
   Manual of Mental Disorders, Fifth Edition. Arlington, VA: American
   Psychiatric Association.
4. Intervjun finns gratis tillgänglig på webbplatsen www.pilgrimpress.se
5. Bäärnhielm, S. När djinner möter svensk psykiatri. Tidskriften för svensk
   psykiatri, nr 1 2011, s.64-65.
6. Cavallera, V., Reggi, M., Abdi, S., Jinnah, Z., Kivelenge, J., m.fl. (2016).
   Culture, context and mental health of Somali refugees: a primer for
   staff working in mental health and psychosocial support programmes.
   Genève: UNHCR.
7. Botond, A. (2017). Kulturell psykologi. Lund: Studentlitteratur, s 257 ff.
8. Se webbplats https://vardgivare.skane.se/kompetens-utveckling/sak-
   kunniggrupper/kunskapscentrum-demenssjukdomar
9. Helman, C.G. (2007). Culture, health and illness. Fifth ed. Boca Raton:
   Taylor & Francis Group.
10. Puranen, B. & Zetterholm, T. (1987). Förälskad i livet: en bok om tuber-
   kulosens historia. Höganäs: Wiken.
11. Statistiska centralbyrån. Statistiska meddelanden. Yrkesregistret med
   yrkesstatistik 2015. Finns på www.scb.se


Fler litteraturtips:
Svenska Psykiatriska föreningen. (2018). Transkulturell psykiatri. Kliniska
   riktlinjer för diagnostik och behandling. Stockholm: Svenska psykia-
   triska föreningen & Gothia förlag.
Asaad, A. (2011). Stjärnlösa nätter. En berättelse om kärlek, svek och rätten
   att välja sitt liv. Stockholm: Nordstedt.
Länsstyrelsen i Skåne, Länsstyrelsen Östergötland, Integrations- och jäm-
   ställdhetsenheten. (2007). Hedersrelaterat våld och förtryck: ett kun-
   skapsunderlag för hälso- och sjukvården. Linköping: Integrations- och
   Jämställdhetsenheten, Länsstyrelsen Östergötland [distributör].




                                                         KULTUR OCH HÄLSA         63
Trauma
»Jag ser det som en jordbävning i själen.«
Fried, 2000 (1)

»…(S)amhällelig stabilitet (kan) vara den bästa psykoterapeuten
på befolkningsnivå.«
Silove, Steel & Psychol, 2006 (2)
Vad är trauma?

Ordet »trauma« kommer från ett grekiskt ord för ”sår” och används
inom medicinen för såväl kroppsliga som psykiska skador.
    Det är välbekant sedan länge att människor kan drabbas av kvar-
stående skador efter psykisk chock. Under första världskriget
utvecklades de första försöken att behandla soldater som återvände
från skyttegravarna med så kallad granatchock. Efter andra världs-
kriget visade studier av de överlevande från koncentrationslägren
på omfattande hälsoproblem. Erfarenheterna från Vietnamkriget
mellan 1965 och 1975 då tusentals amerikaner återvände hem till
USA med bestående psykiska problem ledde till att kunskapen och
behandlingsformerna började utvecklas. Vid samma tid växte
sig också kvinnorörelsen stark, och effekterna av att ha utsatts för
sexuella övergrepp började uppmärksammas.
    Man skiljer på »trauma« och »potentiellt traumatiserande hän-
delse«. Alla får inte samma »sår« av samma upplevelse. En potentiellt
traumatiserande händelse i psykologisk mening definieras som en
extrem händelse som uppfattas som att den kan leda till döden eller
till allvarlig fysisk skada eller hot mot vår personliga integritet.
Bland de trauman som kan drabba alla finns rån, misshandel, sexu-
ella övergrepp, allvarliga olyckor och naturkatastrofer. Flyktingar
kan ha med sig minnen av trauman från situationer av krig och för-
tryck, till exempel fängelsevistelser, tortyr, kidnappning, våldtäkter
och att befinna sig i strid.




                                                          TR AUMA   65
Vilka konsekvenser har trauma?

Ofta när myndigheter och vårdpersonal tänker kring effekterna
av traumatiserande händelser, tänker man på risken att få så
kallat posttraumatiskt stressyndrom. Men effekterna av trauma
är bredare än så.
    De australiensiska forskarna Silove och Steel har formulerat
den så kallade ADAPT-modellen, Adaptation and Development
after Persecution and Trauma (»Anpassning och utveckling efter
för­följelse och trauma«, 2). De beskriver fem olika psykosociala
om­råden som skadas av trauma:
• Förmågan att uppleva trygghet och säkerhet;
• Band och nätverk med andra personer, som familjen, släkten,
   folkgruppen, samhället;
• Behovet av rättvisa och skydd från övergrepp;
• Identitet och roller, t ex föräldrarollen, yrkesrollen, rollen som
   ledare i en social rörelse;
• Institutioner som ger existentiell mening och sammanhang, som
   traditioner, religion, andlig praktik, politiskt och samhälleligt
   engagemang.

Grunden för återhämtning efter trauma är att återuppbygga dessa
skadade system och de institutioner som stöder dem, menar Silove
och Steel. Att garantera säkerhet, återförena familjer, hjälpa till med
utbildning och arbete, skapa rättvisa, göra det möjligt att återuppta
egna traditioner bidrar till läkning.
    Vårdpersonal och myndigheter i Sverige tänker ofta att traumat
tillhör det förgångna. Men det är viktigt att komma ihåg att flyk-
tingar råkar ut för traumatiska upplevelser även i vårt land. Upp­
levelser av diskriminering, otrygghet och utanförstående kan åter-
uppväcka minnen av traumat och försämra den psykiska hälsan.




66   TR AUMA
Psykologiska reaktioner vanligast

De vanligaste reaktionerna på katastrofsituationer är allmän­
mänskliga psykologiska reaktioner, som inte behöver utvecklas
till psykisk sjukdom.
    Det kan handla om emotionella problem som ledsenhet, sorg,
rädsla, frustration, ångest, ilska och förtvivlan. Kognitiva problem
med hjälplöshet, oro, grubbel, leda, hopplöshet, kontrollförlust är
också vanliga. Många får fysiska symtom som trötthet, sömnsvårig-
heter, aptitförlust eller oförklarade kroppsliga symtom. Sociala och
beteendeproblem förekommer också. Personen kan dra sig undan,
visa aggressivitet eller få svårigheter i relationer (3).
    När nyanlända från Syrien och asylsökande från Syrien, Eritrea
och Somalia i en studie fick frågor om psykisk hälsa var det en hög
andel som hade lågt psykiskt välbefinnande, även om de inte angav
kriterier för några psykiska diagnoser. De asylsökande hade lägre
välbefinnande än gruppen med uppehållstillstånd (4).




                                                         TR AUMA   67
Posttraumatiskt stressyndrom, PTSD

Posttraumatiskt stressyndrom kallas de symtom som en person
som upplevt, bevittnat eller på annat sätt konfronterats med en
traumatisk händelse kan få. Att först reagera med intensiv rädsla,
hopplöshet eller skräck är normalt. Likaså är det vanligt att få en
akut stressreaktion med mardrömmar, overklighetskänslor och
oförmåga att minnas någon viktig del av händelsen. Det är först om
besvären varar mer än en månad – eller om de börjar långt senare –
som man kan misstänka diagnosen PTSD.

I PTSD-bilden ingår:
• Återupplevande av de traumatiska händelserna i form av påträng-
   ande minnesbilder (ibland även doft- och ljudminnen) som har en
   sådan kvalitet att personen uppfattar det som att den traumatise-
   rande situationen från då händer här och nu. Traumamardrömmar
   – ofta samma mardröm som återkommer – innebär ett nattligt
   återupplevande som förhindrar vila.
• Allmänt ökat spänningstillstånd med vaksamhet för hot vilket
   medför sömnstörningar, irritabilitet och vredesutbrott, koncen-
   trationssvårigheter och kroppslig smärta. Att drabbas av panik-
   ångest i anslutning till påträngande minnen och traumatriggers
   är vanligt.
• Undvikande av allt som kan påminna om traumat och starkt
   obehag inför situationer som påminner om den. Som ett resultat
   undviker och isolerar sig den traumatiserade personen från
   omgivningen.
• Negativa förändringar av tankeverksamhet och sinnesstämning,
   till exempel svårigheter att minnas någon del av händelsen, nega-
   tiv självuppfattning, avsaknad av positiva känslor. Depressiva
   symtom och samsjuklighet med depression är vanligt (5).




68   TR AUMA
Trauma i primärvården

Sjuksköterskan i primärvården är ofta den första som möter asyl­
sökande, eftersom alla asylsökande erbjuds en kostnadsfri hälso­
undersökning. En del av samtalet ska handla om hur patientens
psykosociala situation och tidigare traumatiska upplevelser påver-
kar hälsan (6).
   Hälsoundersökningen blir således en möjlighet att identifiera
trauman. Trots tidsbrist och svårigheten att tala om trauman med
en person man nyligen mött, ger det patienter en viktig öppning
för att kanske för första gången få hjälp med ett svårt lidande. Att
primärvården ofta kan erbjuda kontinuitet underlättar. Allt behöver
inte avhandlas vid första besöket.
   Asylsökande kan också söka vårdcentralen för alla slags kropps-
liga och psykiska besvär. Många symtom kan föranleda misstanke
om trauma. Det kan till exempel gälla smärttillstånd, sömnsvårig-
heter, oförklarade kroppsliga symtom som yrsel och öronsusningar,
beteendestörningar hos barn eller nedsatt social funktion.
   I ett kunskapsunderlag från Socialstyrelsen rekommenderar
man personal i primärvården att utforska trauman på ett hänsyns-
fullt sätt. Man behöver inte fråga patienten direkt om den trauma-
tiska händelsen utan kan börja med att fråga om möjliga symtom
som sömnstörningar, mardrömmar, hjärtklappningar och svett-
ningar. På så sätt kan en dialog om patientens tillstånd och möjliga
orsaker till detta inledas (6).
   Kunskapsunderlaget framhåller också vikten av tidig diagnostik
av posttraumatiska besvär och att patienten motiveras för psyko­
terapeutisk behandling, för att undvika mer komplicerade tillstånd.
Samtidigt varnar man för att alltför tidigt remittera patienten till
psykiatrin, utan ordentlig bedömning och motivering i primär­
vården. Risken anses då större att patienten uteblir eller snabbt
avbryter behandlingen (6).



                                                        TR AUMA   69
Psykosocialt stöd – grunden i pyramiden

I internationella riktlinjer framhålls idag att grunden i stöd och
omhändertagande av människor som utsatts för svåra händelser är
att erbjuda psykosocialt stöd. Det handlar om att tillgodose grund-
läggande behov och trygghet, om att stärka stödet från familjen och
övriga nätverket och att skapa sammanhang.
    – Psykosocialt stöd är ett sätt att främja personers psykiska och
sociala förmåga att klara av vardagen – med andra ord att hjälpa
dem till en så meningsfull och normal tillvaro som möjligt, säger
Sara Hedrenius, krisstödsexpert vid Röda Korset i en intervju (7).
    Psykosocialt stöd kan beskrivas som den breda basen i en pyra-
mid av stöd som rekommenderas i internationella riktlinjer. Se figu-
ren här på sidan. Stödet hjälper personer och grupper att hantera
psykosociala problem och gå vidare. Det syftar också till att minska
risken för att utveckla psykisk ohälsa.




                                Specialist-
                                  vård


                         Första linjens psykiatri,
                         Socialt stöd i vardagen



                     Stärka familje- och samhällsstöd
                      – återförening, föräldrarstöd,
                    kvinnogrupper, ungdomsklubbar



                   Grundläggande service och trygghet
                 – mat, boende, grundläggande sjukvård




70   TR AUMA
Att samtala om
Mötet med Goran, 55 år

Goran kom till Sverige från Turkiet på 1980-talet. Han lärde sig
svenska snabbt och började jobba.
  Hans syster Latife som är sjuksköterska vet att han i perioder
har stora sömnsvårigheter. Goran talar inte gärna om det, men
hon har förstått att det är minnen från polisarresten i Turkiet som
väcker honom. Vid något tillfälle har han antytt att han hör och
känner skrik och slag som om det vore här och nu. Dagarna är
bättre, men under de här perioderna drar han sig helt undan
sociala kontakter.
  Nu är Goran inne i en sömnlös period igen. När Latife frågar
mer berättar han motvilligt att vid minsta stress fylls huvudet av
dånade turkisk marschmusik. Det kommer också fram att
sömnsvårighet­erna den här gången började efter att Goran fått
besked om att han är övertalig i affären där han arbetar sedan
20 år.
  Latife försöker liksom många gånger förr övertala Goran att
söka vård, men han säger än en gång nej. Hon diskuterar med sin
make Yilmaz som kontaktar en bekant och lyckas ordna ett nytt
arbete åt Goran med att köra budbil.
  Några veckor senare kommer Goran hem till Latife och Yilmaz
på middag. Han berättar då att sömnen nu börjat bli bättre och att
han tagit en lång promenad samma dag. Latife funderar på vad
som egentligen hjälper Goran, och hur hon ska kunna hjälpa
honom framöver.




                                                        TR AUMA   71
Behandling av PTSD

I det akuta skedet efter en traumatisk händelse bör man erbjuda
psykologisk »första hjälpen« i form av information, tröst, känslo-
mässigt och praktiskt stöd. Oftast kan den egna familjen och nät-
verket stå för det stödet, men ibland behövs vårdens insatser.
   När det gäller diagnostiserad PTSD, delas behandlingen in i olika
faser. Samtidigt betonas allt oftare en kontinuitet mellan psykosocialt
stöd och traumabehandling och en växelverkan mellan olika faser
(8). I första fasen behöver patienten stöd till yttre stabilitet (boende,
skola, sömn, mat och känslomässigt stöd) såväl som till inre stabilitet
(att lära sig avslappning, att känna igen egna reaktioner, att hantera
ångest).
   Den specifika traumabehandlingen ges oftast vid psykiatriska
kliniker och vid specialmottagningar för traumatiserade personer.
Bland de studier som har bäst vetenskaplig evidens finns trauma­
fokuserad kognitiv beteendeterapi och andra exponeringsbaserade
terapier. Det gemensamma för dem är att patienten tillsammans
med terapeuten, konfronteras med olika sinnesintryck eller aktive-
rar minnen som har med traumat att göra. Till dessa hör också
Narrative exposure therapy, där patienten både exponeras för
traumatiska minnen och får konstruera en livsberättelse. Ytterligare
en terapiform med vetenskapligt stöd är ögonrörelsebehandling,
EMDR (9).
   Läkemedel, framförallt så kallade SSRI-preparat med effekt mot
depression och ångest, bör också övervägas ifall patienten har både
PTSD och depression eller om patienten inte kan eller vill delta i
psykologisk behandling (9).
   Efter bearbetat trauma kommer ytterligare en fas av omoriente-
ring och återuppbyggnad, där personen behöver stöd att bearbeta
sorgen och gå vidare i livet.




72   TR AUMA
Depression och ångest efter trauma

Trauma leder oftare till sådana psykiska folksjukdomar som depres-
sioner och ångesttillstånd än till PTSD (10).
   Depression är ett tillstånd med ökad nedstämdhet och minskat
intresse för flertalet aktiviteter. Andra vanliga symtom är minskad
aptit, viktnedgång, sömnsvårigheter, handlingsförlamning, och
koncentrationssvårigheter. Vid svårare depressioner kan personen
ha starka skuldkänslor och självmordstankar.
   Depression kan uttryckas både i psykologiska termer och som
kroppsliga symtom. Internationella studier från WHO pekar på att
det finns en gemensam kärna av besvär vid depression mellan olika
kulturer. I den ingår ledsenhet och att sakna glädje men också oro,
spänningar och brist på energi. Den patient som söker för trötthet,
smärta och huvudvärk kan vara deprimerad (11).
   I vardagsbeskrivningen av måendet kan man »ha ångest« för vad
man ska ha på sig, eller för ett prov i skolan. När vi talar om ångest
som en psykisk störning handlar det om mycket plågsam rädsla och
starkt obehag som påverkar funktionsförmågan. Det finns olika
ångesttillstånd, bland annat panikångest som kommer attackvis,
social fobi med oresonlig rädsla för att ses och granskas av andra
människor och generaliserad ångest, med ständig rädsla och oro.
Till ångesttillstånden räknas också tvångssyndrom, då man besväras
av ofrivilliga tankar eller handlingar.
   De kulturellt färgade uttrycken för ångest varierar. Ångest kan
beskrivas som andnöd, hjärtbesvär och rädsla. Om patienten har en
annan kultur än vårdgivaren och inte är förtrogen med psykologiska
termer eller psykiatrisk vård, är det möjligt att hen bara uttrycker
ångest i kroppsliga termer (11).




                                                          TR AUMA   73
Att möta en traumatiserad person

Att möta en person som är traumatiserad kan innebära speciella
utmaningar:
• Personen är ofta väldigt känslig för intryck och särskilt uppmärk-
  sam på händelser och kommentarer som kan uppfattas som kri-
  tiska eller hotfulla. Traumatiserade personer kan svänga snabbt i
  sitt mående vid ökad stress.
• Tilliten till andra är rubbad, och du kan som vårdgivare känna
  frustration över att bli misstrodd. Ibland kan det missuppfattas
  som förföljelsetankar, paranoida symtom.
• Psykiska funktionshinder växlar ofta beroende på situation och
  ibland från dag till dag. Svängningarna kan vara ännu mer uttalade
  när någon blivit traumatiserad. På ytan tycks personen normal
  men funktionen i vardagen pendlar kraftigt.
• De undvikande strategierna kan bli oerhört handikappande.
  Personen vill ha hjälp, men av rädsla backar hen hela tiden inför
  vårdens förslag.
• Personen har ofta svårt med koncentrationen vilket gör det svårt
  att få någon röd tråd i vardagen. Det blir svårt att bygga relationer
  och att lära sig nya strategier.
• Livsberättelsen är söndertrasad, ofullständig och ständigt när­
  varande. Personen vill kanske inte berätta om sitt liv, men gör det
  ändå – i situationer när personalen vill tala om annat.




74   TR AUMA
Att bygga tillit

Att minska stressnivån är viktigt. Mediciner mot depression och
ångest kan behövas, liksom hjälp med avslappning, fysisk aktivitet
och att bryta isoleringen. Att få hjälp att tolka verkligheten i det nya
landet är i sig stressminskande.
   För att bygga upp tilliten stegvis behövs kontinuitet och uthållig-
het. Stressen minskas ju mer förutsägbart och tydligt mötet med
vårdgivaren blir. Med tanke på minnesluckorna och svårigheterna
att koncentrera sig och vara närvarande i mötet kan det vara till för-
del att ha kortare men tätare samtal. Att skriva ned det som sagts
under mötet och kolla hur personen uppfattat det kan vara ett hjälp-
medel. Mobilpåminnelser och att fota av bilder och symboler som
hjälper personer med koncentrationssvårigheter att minnas under-
lättar kontakten.
   Det är inte farligt att personen talar om trauma! Givetvis bör man
vara tydlig med vilken kompetens man har, och det är olämpligt
att tvinga personen att berätta saker. Men ofta vill personen själv
berätta något för den som hen fått förtroende för – och om vård­
givaren avvisar det kan det ge signalen att ingen orkar lyssna på
berättelsen om traumat. Att lyssna och ta emot kan bli ingången till
senare terapi.
   Ofta tar det lång tid innan en person är redo att berätta om de
trauman hen varit utsatt för. Det är också vanligt att traumatiserade
personer berättar olika historier från gång till gång. Det kan i asyl-
processen feltolkas som att personen inte är trovärdig, eftersom han
ändrar sin berättelse, men beteendet är ett uttryck för minnes- och
koncentrationssvårigheterna.




                                                            TR AUMA   75
Att samtala om
Mötet med Hassan, 37 år

Pirkko som är boendestödjare i socialpsykiatrin i Nytorp har fått
kontakt med den irakiske flyktingen Hassan.
   Hassan lärde sig svenska snabbt när han kom till Sverige för
7 år sedan, men försämrades senare psykiskt och fick diagnosen
PTSD. Han har stora problem i vardagen med mat, hygien och
sömn. I kontakter med myndigheterna hamnar han ständigt i
konflikt.
   Teamet har talat om att det är viktigt att Pirkko hjälper Hassan
att upprätta strukturer. Men när Pirkko gjort hembesök har
Hassan ofta inte varit hemma eller inte öppnat. Pirkko har förstått
att han ibland legat och sovit eftersom han vänt på dygnet. Vid
varje träff verkar han helt ha glömt vad som sades senast.
   Vid dagens hembesök börjar Hassan med att upprört berätta
att han blivit hotad med uppsägning.
   – Jag har ju bara glömt att betala en enda hyra, säger han.
   När Pirkko vill tala om vad de kan göra åt det, tycks Hassan
snart tappa intresset. Han vill hellre tala om en actionfilm på TV
kvällen innan och verkar då nästan glad och avslappnad. Pirkko
försöker allt mer stressat byta samtalsämne. När fem minuter
återstår säger hon desperat:
   – Du verkar inte alls intresserad av att få hjälp. Varför vill du
egentligen ha boendestöd?
   – Därför att det är roligt att prata med dig, svarar Hassan.

Pirkko funderar: Hur ska hon förstå Hassans beteende? Och vad
kan hon göra för att få lov att hjälpa honom med livssituationen?




76   TR AUMA
Att möta barn med trauma

Traumatisering hos barn uttrycks ofta med andra symtom än hos
vuxna. Om ett litet barn visar ökad separationsångest och går till-
baka i utvecklingen kan det vara ett symtom på PTSD. Lite äldre
barn kan reagera med ökad irritation, oro, skol- och inlärnings­
svårigheter, sömnsvårigheter och ilskeutbrott. Barn kan bli hyper-
aktiva eller passiva (12).
   Den australienske psykologen Howard Bath har utvecklat en
modell för traumamedveten omsorg, som används i arbetet med
barn och ungdomar efter svåra händelser. Barn är känsliga för över-
väldigande och ihållande stress, vilket kan leda till överdriven vak-
samhet och larmberedskap. Därför menar Bath att första pelaren i
omsorgen måste vara att skapa trygghet. Den andra pelaren är att
(åter)skapa positiva, tillitsfulla relationer mellan unga och viktiga
vuxna. Slutligen består den tredje pelaren i att hjälpa barnet att ut-
veckla copingstrategier för att hantera känslor och utmaningar (13).
   Att få vardagen att fungera med mat, skolgång och sömn är
grundläggande i omsorgen av nyanlända barn. För ensamkom-
mande barn är det oftast personal i boende och skola samt gode män
som kan ge det vardagliga stödet. I Stockholms läns landsting finns
det kompetens i första linjens psykiatri för barn och ungdomar på
ett antal vårdcentraler och barn- och ungdomsmedicinska mottag-
ningar. Barnet kan behöva specialistbedömning och ibland behand-
ling vid barn- och ungdomspsykiatrisk klinik. Några viktiga sym-
tom som bör föranleda kontakt med BUP är om barnet är mycket
passivt och till exempel inte går ur sängen, ifall hen skadar sig själv
och har självmordstankar eller om hen får kraftiga ilskeutbrott som
omgivningen inte kan hantera (14).




                                                           TR AUMA   77
Att samtala om
Mötet med Tewelde, 17 år

Personalen på ett stödboende för ensamkommande ungdomar
ringer BUP-mottagningen och berättar att Tewelde, en asylsökande
pojke från Eritrea, riggat en snara i sitt rum. Han får en tid för sam-
tal senare på dagen hos Per, som är underläkare och dagjour.
   Per rådfrågar psykologen på mottagningen som suckar och
säger att det är svårt att göra något vettigt terapeutiskt arbete så
länge asylprocessen pågår.
   Tewelde kommer till mottagningen med personal från boendet
som berättar att Tewelde på sistone ofta stannat hemma från sko-
lan och dragit sig undan på sitt rum. Han har klagat på huvudvärk
och personalen har gett honom Panodil.
   Samtalet förs med hjälp av tigrinjatalande telefontolk. Tewelde
är fåordig i kontakten och ser trött och tagen ut. Han berättar att
han sover dåligt och har mardrömmar samt klagar över huvud-
värk. På Pers fråga berättar han att han kom till Sverige för sju
månader sedan efter en resa via Sudan och Libyen. Han har spora-
disk telefonkontakt med mamma och syskon som är kvar i Eritrea.
Tewelde ser ingen framtid om han inte får stanna i Sverige. Efter en
lång paus frågar han om asylprocessen, och vad Per tror om hans
chanser att få stanna (det är det enda han förmedlar spontant).
   Det visar sig att Tewelde nyligen blivit ”åldersuppgraderad”
av handläggaren på Migrationsverket. Beslutet är överklagat av
juridiska ombudet. Eftersom LMA-kortet inte är uppdaterat och
fortfarande säger 17 år, så valde boendet att söka BUP istället för
vuxenpsykiatrin.
   Per funderar på hur han ska bedöma Teweldes mående och
självmordsbenägenhet. Hur ska han och hans arbetskamrater
göra för att stödja Tewelde mitt i asylprocessen?




78   TR AUMA
Känsla av sammanhang, resiliens, coping

Alla personer som varit utsatta för trauman får inte psykiska pro-
blem. Många kan ha symtom av PTSD men ändå (oftast) vara väl-
fungerande och till exempel kunna arbeta. Modern forskning ställer
sig allt oftare frågan: vad hjälper människor att må bra, trots de
upplevelser de bär med sig? Och det är ju en fråga som är oerhört
väsentlig i vardagen för oss som möter människor med erfarenheter
av trauma i vårt arbete.
   Den israeliske sociologen Aaron Antonovsky har studerat faktorer
som orsakar och upprätthåller hälsa – så kallade salutogena faktorer.
Han konstruerade begreppet KASAM (känsla av sammanhang)
som en beskrivning av de faktorer som gjorde att en del överlevande
från koncentrationslägren kunde bevara en god psykisk hälsa. Att
världen upplevs som meningsfull, begriplig och hanterbar är faktorer
som stärker KASAM (15).
   Ett annat begrepp som allt oftare används är resiliens. Det
beskrivs som en förmåga eller egenskap som gör att individer, grup-
per och miljöer lyckas hantera svårigheter, kriser och katastrofer
utan att nedslås av dem. Det nutida synsättet är att det beror av ett
samspel mellan individens egenskaper (god självkänsla), egenskaper
hos den närmaste omgivningen (goda relationer i familjen) och
egenskaper i den vidare omvärlden (tillgång till föreningsliv, vänner
och arbetskamrater) (16).
   Med coping menas de förhållningssätt personer använder för att
hantera stress. Man talar om att människor har olika coping-strate-
gier. Sådana strategier kan vara mer inriktade på att hantera känslor
eller på att lösa problem, de kan vara individuella eller kollektiva,
undvikande eller uppgiftsfokuserade.




                                                         TR AUMA   79
     VISSTE DU ATT …

… de flesta människor upplever minst en potentiellt traumatisk händelse
under sin livstid. Andra människors avsiktliga handlingar leder oftare till
PTSD än till exempel en naturkatastrof. Män upplever fler traumatiska
händelser än kvinnor, men kvinnor utvecklar oftare PTSD (9).


… i en internationell studie fick 10 procent av flyktingar som studerades
diagnosen PTSD, men siffrorna varierar kraftigt mellan olika studier (10).


… i ett projekt vid Röda Korsets Center för torterade flyktingar i Stockholm
fick en socionom i uppdrag att kartlägga psykosociala behov och arbeta
med psykosocialt stöd, i första hand genom nätverksarbete. Patienternas
förmåga att tillgodogöra sig psykoterapibehandlingen vid centret ökade
samtidigt som de fick hjälp med andra behov (11).


… PTSD-begreppet ibland har kritiserats för att alltför mycket bygga på de
symtombilder och lidandespråk som uttryckts av västerländska patienter,
som Vietnamveteranerna i USA. Västerländska behandlare har kritiserats
för att exportera behandlingsmodeller till andra länder utan att ta hänsyn
till kulturella normer och sociala sammanhang (17).


… syriska tonåringar i Jordanien beskrev 2014 att deras vanligaste coping-
mekanism var att tala med föräldrar och vänner, men de använde också
ofta ”tillbakadragande”. Andra metoder för coping var att tänka på de
gamla goda tiderna i Syrien, att läsa Koranen, lyssna på musik, se på TV.
Det fanns också de som beskrev rökning, att stjäla och slå andra som
copingmetoder (3).


… bland äldre somaliska flyktingar i Finland spelade en stark religiositet en
buffrande roll för att förhindra utveckling av PTSD-symtom hos personer
utsatta för krigstrauman (18).


… i en studie av irakiska asylsökande i Nederländerna betydde lång asyltid
mer för utvecklingen av PTSD-symtomen än mängden trauma (19).




80    TR AUMA
… i en studie i USA uppgav flyktingar att en anledning att de inte berättat
för sin distriktsläkare om sina trauman var att de överhuvudtaget saknade
kunskap om att trauma påverkar hälsan. Men när de fick frågan sade de
flesta att de ville tala om krig och trauma och lära sig mer (20).


… i en svensk intervjustudie med bosniska kvinnor som väntat många år
med att söka hjälp efter traumatisering framkom flera hinder för hjälp­
sökande: att kvinnorna ville undvika att bli påminda om traumat, att de
först ville skaffa sig fast mark under fötterna i det svenska samhället, att
undvika stigmatisering och att de inte hade ett fungerande språk för att
tala om våld och övergrepp med andra (21).


… i ett projekt där Läkare Utan Gränser intervjuade asylsökande i Skaraborg
som genomgått hälsoundersökning var det bara 26 procent som uppgav
att de fått någon fråga om sin psykiska hälsa (22).


… i samma projekt erbjöd Läkare Utan Gränser psykosocialt stöd i form av
screening av psykisk ohälsa, individuella stödsamtal, hälsoinformation,
hjälp med hänvisning till vård och psykosociala aktiviteter till asylsökande
i Skaraborg. Mobila team på asylboendena och hembesök hos de asyl­
sökande med eget boende ansågs bidra till förtroende för stödet (22).




                                                                     TR AUMA   81
     ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Fried, H. (2000). Ett tredje liv: från jordbävning i själen till meningsfull
     tillvaro. Stockholm: Natur & Kultur.
2. Silove, D., Steel, Z. and Psychol, M. (2006). Understanding community
     psychosocial needs after disasters: Implications for mental health
     services. Journal of Postgraduate Medicine, 52(2): 121-5.
3. Hassan, G, Kirmayer, LJ, Mekki-Berrada A., Quosh, C., el Chammay, R.
     m fl. (2015). Culture, Context and the Mental Health and Psychosocial
     Wellbeing of Syrians: A Review for Mental Health and Psychosocial
     Support staff working with Syrians Affected by Armed Conflict.
     Genève: UNHCR
4. Tinghög, P., Arwidson, C., Sigvardsdotter, E., Malm, A. & Saboonchi, F.
     (2016). Nyanlända och asylsökande i Sverige: En studie av psykisk ohälsa,
     trauma och levnadsvillkor. Röda Korsets Högskolas rapportserie 2016:1.
5. American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and Statistical
     Manual of Mental Disorders, Fifth Edition. Arlington, VA: American
     Psychiatric Association.
6. ”Psykisk ohälsa hos asylsökande och nyanlända migranter – ett
     kunskapsunderlag för primärvården”. Laddas ned från
     www.socialstyrelsen.se
7. “Det viktigaste är inte vad man gör utan att man gör något”, Röda
     Korsets tidning Henry 2/16.
8. Envall Ryman, E. (2017). Hur nyanlända kan landa. Slutrapport för
     Landaprojektet om hur ett psykosocialt stöd för svårt traumatiserade
     flyktingar kan möjliggöra en väg in i samhället. Stockholm: Röda
     Korsets Center för torterade flyktingar.
9. Svenska Psykiatriska föreningen. (2018). Transkulturell psykiatri.
     Kliniska riktlinjer för diagnostik och behandling. Stockholm: Svenska
     psykiatriska föreningen & Gothia förlag.
10. Fazel, M., Wheeler, J. & Danesh, J. (2005). Prevalence of serious mental
     disorder in 7000 refugees resettled in western countries: a systematic
     review. Lancet, 365(9467): 1309-14.
11. Bäärnhielm, S. (2014) Transkulturell psykiatri. Lettland: Natur & Kultur,
     s 199–216.




82    TR AUMA
12. Sollentuna kommun. Trauma i klassrummet. En handbok för personal i
    skolan. Hämtat från www.sollentuna.se
13. ”Mer om traumamedveten omsorg”. Hämtat från www.raddabarnen.se
14. ”När ska barn och unga som flytt till Sverige söka stöd från BUP?”
    Hämtat från www.bup.se
15. Antonovsky, A. (1991). Hälsans mysterium. Stockholm: Natur & Kultur.
16. Egidius, H. Natur & Kulturs Psykologilexikon.
    Finns på www.psykologiguiden.se
17. Watters, E. (2010). Crazy like us. The globalization of the American
    psyche. New York: Free Press.
18. Mölsä, M., Kuittinen, S., Tiilikainen, M., Honkasalo, M.L. &
    Punamäki, R.L. (2017) Mental health among older refugees: the role of
    trauma, discrimination and religiousness. Aging & Mental Health,
    21(8):829-837.
19. Laban, C.J., Gernaat, H.B., Komproe, I.H., van der Tweel, I., De Jong, J.T.
    (2005). Postmigration living problems and common psychiatric disorders
    in Iraqi asylum seekers in the Netherlands. Journal of Nervous and
    Mental Disease, 193(12):825-32.
20. Shannon, P., O’Dougherty, M. & Mehta, E. (2012). Refugees’ perspecti-
    ves on barriers to communication about trauma histories in primary
    care. Mental Health in Family Medicine, 9:47–55.
21. Eastmond, M. (2017). Trauma och tystnad: Kvinnor, våld, krig och
    flyktingskap. Göteborg: Närhälsan Kris-och traumamottagning.
22. Läkare Utan Gränser. (2018). Ett liv i limbo. En överblick av Läkare Utan
    Gränsers psykosociala stöd till asylsökande i Skaraborg. Länk till rap-
    porten https://lakareutangranser.se/sites/default/files/media/rapport-
    ett-liv-i-limbo-msf.pdf


Fler lästips:
Ascher, H. & Hjern, A. (2013). Från apati till aktivitet. Teori och behandling
   av flyktingbarn med svår psykisk ohälsa. Lund: Studentlitteratur.
Hedrenius, S. & Johansson, S. (2013). Krisstöd vid olyckor, katastrofer och
   svåra händelser: att stärka människors motståndskraft. Stockholm:
   Natur & Kultur.




                                                                   TR AUMA    83
Tankar om kulturmötet
»Om du är på semester utomlands och ni inte förstår varandra,
så försöker ni från bägge håll skapa förståelse. Inte bara en av er.
Det är inget problem att ni inte vet så mycket om varandras kultur,
det viktiga är att visa varandra en vilja att förstå.«
Citat ur en intervju med en anhörig till en patient med psykos
(vår översättning).
Hultsjö, Berterö & Hjelm, 2009, s.67(1)



    XXXXXX
Hur uppfattas mötet i vård och omsorg?

När distriktsläkaren Kristian Svenberg intervjuade somaliska per-
soner om deras möten med den svenska sjukvården, beskrev de att
de hade höga förväntningar på vården med dess höga standard, men
att de inte kände sig tagna på allvar. De förväntade sig att läkaren
ställer diagnos och föreslår behandling utan att ställa alltför många
frågor. De uppfattade vården som avvisande. Läkaren trodde inte på
deras besvär och de tyckte att de ständigt fick beskedet »det är ingen-
ting«. De klagade ofta över bristfällig kroppsundersökning och
kände sig sämre behandlade i vården för att de inte talade svenska
felfritt. Ofta ledde detta till att de sökte vård utomlands (2).
    I samma forskningsprojekt intervjuades blivande specialistläkare
i allmänmedicin om sina erfarenheter av mötet med patienter från
Somalia. De uppfattade också att patienterna hade höga förvänt-
ningar på vården och upplevde själva ett kulturellt avstånd till
patienterna. Man kan tänka sig att patienternas förväntan på en
mer auktoritär läkarroll kom i konflikt med vad de lärt sig under
utbildningen om patientens rätt att vara med och fatta besluten.
Några läkare beskrev också en osäkerhet om hur de skulle bete sig i
mötet. Hur skulle de hälsa på patienten? Hur skulle de undersöka
patienter av motsatt kön (2)?




                                           TANK AR OM KULTURMÖTET    85
Speciella utmaningar i mötet med
nyanlända flyktingar

Att det inte bara är patienterna som har svårigheter att känna tillit
bekräftas i Sally Hultsjös intervjuer med personal i somatisk och
psykiatrisk akutvård som möter asylsökande flyktingar. Några
beskrev att de uppfattar att de asylsökande söker vård först efter
avslag på ansökan om uppehållstillstånd, och att de rekommende-
rats att söka psykiatrisk vård av tolkar och advokater (3).

Starka känslor kan väckas hos den som i sitt arbete möter personer
som varit utsatta för svåra trauman. Som behandlare blir du lätt en
väldigt viktig person för den nyanlände flyktingen och du kan få
uppleva att du blir idealiserad, »den enda som förstår mig« – för att
i en annan situation bli ifrågasatt som representant för det oförstå-
ende svenska samhället. Birgitta Angel och Anders Hjelm beskriver
flyktingarbetarens kris i olika faser:
• Bristande tilltro till flyktingens berättelse, som ter sig ofattbar.
• Skräck, ångest, överidentifikation med personen.
• Överdriven välvilja, svårighet att sätta gränser.
• Man finner en balans i arbetet och kan se vad som går att
   uträtta (4).




86   TANK AR OM KULTURMÖTET
Måste man vara kulturkompetent?

I Sally Hultsjös intervjuer med patienter i psykosöppenvården var
det en del patienter som menade, att vårdpersonalen bör bestämma
behandlingen. Men andra ville vara delaktiga. Patienterna hade
också olika syn på psykisk sjukdom: en del menade att psykisk
sjukdom är Guds vilja, medan andra anammade vårdpersonalens
förklaringsmodeller (5).
    Det här illustrerar fördelen men också risken med att ta hänsyn
till kulturella faktorer i vårdmötet. Det är en tillgång att veta att det
kan finnas kulturella variationer i synen på psykisk sjukdom och
dess behandling. Men det är också viktigt att inte göra det till en ny
stereotyp. Lika lite som jag kan utgå från att alla andra delar mina
egna värderingar och föreställningar – lika lite kan jag tro att jag vet
allt om deras föreställningsvärld utifrån deras kulturella bakgrund.
    Av det skälet kan man vara kritisk till begreppet »kulturkompe-
tens« som används brett i undervisning inom bland annat vårdyrken,
främst i USA. Det leder lätt till att man objektifierar patienten, och
ser kulturkompetens som en »färdighet« man kan lära sig lika väl
som att ta ett blodprov eller lyssna på hjärtat (6).
    Självklart är det viktigt att personalen i vård och omsorg avspeglar
det mångkulturella samhälle vi verkar i och som patienter/klienter
tillhör, och det är en stor tillgång i arbetsgruppen att det finns kon-
kret kunskap om olika kulturer. Men det är samtidigt viktigt att ingen
upplever ett onödigt avstånd till personer av annan kulturell bak-
grund, och av den anledningen blir hämmad i sin yrkesutövning.




                                            TANK AR OM KULTURMÖTET     87
Att intressera sig för den andres perspektiv

Men vad är då alternativet? Hur kryssar man mellan att inte se per-
sonens kultur och därmed riskera missförstånd och att tillskriva
hen en kulturellt präglad uppfattning? Ett vanligt förslag på förhåll-
ningssätt skulle kunna sammanfattas med orden: att intressera sig
för den andres perspektiv.
    I Hultsjös undersökning framkom att de utlandsfödda patienter-
nas familjer inte önskade någon speciellt utformad behandling på
grund av sin bakgrund. Däremot önskade de att vårdpersonalen
skulle visa intresse och ta sig tillräckligt mycket tid för att utveckla
en ömsesidig förståelse. Hon menar att vårdpersonalen tidigt i
mötet med en patient bör fråga om vilken syn hen har på delaktig-
het, på olika behandlingar, vilka erfarenheter och förväntningar
som finns och hur personen själv ser på sin sociala situation och
dess inverkan (1).
    De läkare Svenberg intervjuade beskrev att de valde olika strate-
gier i mötet med somalierna, till exempel att inta en mer gammel-
dags auktoritär attityd eller att vara mer nyfiken på patientens bak-
grund och person. Svenberg själv menar utifrån egen erfarenhet att
det ofta går att nå fram till en bättre dialog och samförstånd. Det
förutsätter att patient och läkare träffas upprepade gånger, så att
tilliten kan byggas. Han betonar också betydelsen av att kompen-
sera språkliga kommunikationssvårigheter med en noggrann
kroppsundersökning och – inte minst – att visa respekt och vänlig-
het, till exempel genom att lära sig några ord på patientens hem-
språk och några fakta om hemlandet (2).




88   TANK AR OM KULTURMÖTET
Att samtala om
Mötet med Ahmed, 32 år

Det är morgon och den öppna distriktssköterskemottagningen har
precis börjat. Det är mörkt ute, slaskigt och så där absolut urtrist
väder. Som ett brev på posten kommer förkylningar och influensor.
De akuta läkartiderna är redan uppbokade.
   Distriktssköterskan Lisa får reda på att nästa patient, Ahmed,
redan varit framme i luckan och klagat över att han får vänta. Han
har absolut inte velat ha tolk utan bara sagt att han måste få träffa
en läkare.
   Lisa frågar Ahmed mer om hans besvär, och han visar på
pannan och tar sig åt örat och halsen.
   – Feber! Ont!
   Lisa tar tempen som bara är lätt förhöjd och tittar i svalget och
öronen. Ahmed visar på sina fingrar att han haft besvär i två
dagar.
   – Du är förkyld, säger Lisa. Vila, drick mycket. Köp Alvedon på
apoteket och näsdroppar så blir det bättre i örat. Blir du sämre och
är sjuk mer än en vecka så kom tillbaka. Två dagar är en kort tid,
du måste ha tålamod.
   – NEJ! säger Ahmed högt. Jag sjuk! Vill se doktor och få antibiotic!
   Han går ut och smäller igen dörren.
   – Jag invandrare, ingen doktor, ingen antibiotic, skriker han.

På andra sidan dörren står Lisa handfallen. Varför blev det så fel?
Hur ska hon kunna förklara hur man tänker här om behandling
och egenvård i detta land? Hur ska hon förstå varför Ahmed är
så arg?




                                           TANK AR OM KULTURMÖTET    89
Ett hjälpmedel i dialogen

Den kulturformuleringsintervju som vi tidigare berättat om kan
vara ett stöd just för att åstadkomma den dialog Svenberg beskriver.
Intervjun syftar till att hjälpa vårdpersonalen att utforska patien-
tens egen subjektiva värld och tar upp förslag till konkreta frågor om
kultur inom följande områden:
• egen problembeskrivning
• förklaringar till individens sjukdom
• stress och möjligt stöd i individens sociala sammanhang
• identitet
• sjukdomshantering och tidigare hjälpsökande
• hinder för att få vård
• förväntningar på vården
• relationen mellan individen och yrkespersonen (7).

Vid behov finns tolv kompletterande intervjuer varav sex är ett stöd
för fördjupade intervjuer om innehållet i KFI. De övriga intervju-
erna avser patientgrupper med särskilda behov som barn och ung-
domar, äldre, flyktingar och invandrare samt anhörigas och
omvårdnadspersoners perspektiv.
    Intervjun är inte bara ett hjälpmedel för att ställa diagnos. Att göra
en kulturformulering – eller mer allmänt, att aktivt intressera sig för
patientens livshistoria, identitet, föreställningar och vad som ger
mening åt patientens liv – bidrar framförallt till en ökad förståelse
och en bättre vårdrelation. Kulturformuleringsintervjuns syftar till
att nå fram till patientens berättelse, med tanken att det är den som
öppnar för förståelsen.
    I den meningen är en kulturformulering precis lika användbar
för alla yrkeskategorier i vården och även i mötet med svenskfödda
patienter. Den kan inspirera även den som möter klienter till exempel
i socialtjänsten eller på Arbetsförmedlingen.



90   TANK AR OM KULTURMÖTET
Olika vägar att nå patientens berättelse

Strävanden att ställa patientberättelsen i centrum pågår inom olika
delar av vården av patienter oavsett kulturell bakgrund, och erfaren-
heterna av dem kan berika varandra.
   Inom primärvården talar man om patientcentrerad vård.
Patientcentrering innebär att vårdmötet – konsultationen – läggs
upp så att patienten inte styrs mot vårdpersonalens (mer eller mindre
medvetna) mål, utan att mötet utgår från patientens tankar, känslor
och förväntningar. Man talar om vikten av att efterforska de »tre F«
– farhågor, föreställningar och förhoppningar. Läkaren ska hålla till-
baka sina egna funderingar tills patienten fått formulera sitt perspek-
tiv. Efter läkarens sammanfattning, undersökning och presentation
av sina tankar ska mötet avslutas med en gemensam del, där patient
och läkare tillsammans diskuterar sig fram till vad som bör göras (8).
   Personcentrerad vård har blivit ett honnörsord på många håll i
vården. Det pågår också ett systematiskt arbete med att utveckla
begreppet både praktiskt och teoretiskt. Personcentrerad vård
beskrivs som ett partnerskap mellan patienter/närstående och pro-
fessionella inom vård, omsorg och rehabilitering. Ett noggrant lyss-
nande på patientens och ofta även närståendes berättelse lägger en
grund för att skriva en gemensam hälsoplan. Dokumentationen av
både berättelse och planen är en viktig del av förhållningssättet (9).
   Narrativ medicin beskrivs som en klinisk metod för att öka såväl
läkares som andra yrkesgruppers förmåga att förstå och möta
patienters sjukdom, lidande och utsatthet. Genom att lära av littera-
tur, film, konst och filosofi kan vårdpersonal utveckla förmågan att
lyssna på berättelsen och förbättra sitt bemötande av patienten (10).




                                           TANK AR OM KULTURMÖTET    91
Att samtala om
Mötet med Zara, 42 år

Psykologen Dorte träffar Zara, en marockansk kvinna, för ett
första samtal på den psykiatriska öppenvårdsmottagningen. Av
distriktsläkarens remiss framgår att han haft diagnostiska samtal
med Zara med hjälp av arabisktalande tolk. Resultaten har varit
motsägelsefulla och läkaren har prövat två olika antidepressiva
läkemedel utan att Zara förbättrats. Distriktsläkaren skriver
också i remissen att han är osäker på om Zara tagit medicinen.
   Vid dagens samtal säger Zara först att hon klarar sig utan tolk,
men Dorte lyckas övertyga henne om att låta tolken stanna. Dorte
bestämmer sig för att göra en intervju enligt kulturformuleringen.
När hon ställer frågor om kulturell identitet framkommer det
att Zara är berb från Marocko och har en berbisk dialekt som
modersmål.
   När Dorte frågar Zara vad hon själv tror att hon har för besvär
visar det sig att hon inte har en aning.
   – Men förklarade inte läkaren att han bedömer att du har en
depression? frågar Dorte. Tolken översätter detta med en lång
ramsa, och han och Zara börja diskutera inbördes. När Dorte lite
irriterat frågar vad det handlar om, säger tolken att Zara inte
förstår vad depression är, trots att han försökt förklara. Hon har
aldrig hört talas om det.
   På Dortes fråga om vad Zara önskar för hjälp och behandling
för sina besvär rycker hon på axlarna:
   – Det är skrivet för mig. Jag ska vara stark.

Dorte försöker nu sammanfatta samtalet för sig själv. Visst förstår
hon Zaras problem något bättre. Kanske kan det finnas nya idéer
om hur Zara ska kunna få hjälp att må bättre, tänker hon.




92   TANK AR OM KULTURMÖTET
  VISSTE DU ATT …

… i en brittisk undersökning av diabetiker visade det sig att färgade
patienter från Västindien, trots att de talade samma språk som läkaren,
inte fick sina frågor om sjukdomen besvarade i samma utsträckning som
vita, speciellt om dessa färgade personer var äldre (11).


… i en studie med spanskspråkiga patienter i Los Angeles i samtal med och
utan tolk visade det sig att läkarna trodde att patienterna i tolksamtalen
känt sig mindre förstådda och fått mindre hjälp än vad patienterna själva
ansåg (11).


… i en studie av utrikesfödda patienter vid en psykosöppenvårdsmottag-
ning ändrades patienternas diagnoser i 56,5 % av fallen, när frågor från en
kulturformuleringsintervju användes (12).




                                               TANK AR OM KULTURMÖTET        93
     ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Hultsjö, S., Berterö, C., & Hjelm, K. (2009). Foreign-born and Swedish-
     born families’ perceptions of psychosis care. International Journal of
     Mental Health Nursing, 18(1): 62-71.
2. Svenberg, K. Det »transkulturella sjukvårdsmötet« – erfarenheter
     bland somaliska flyktingar och läkare i Sverige. Socialmedicinsk
     tidskrift nr 2 2012.
3. Hultsjö, S. & Hjelm, K. (2005). Immigrants in emergency care:
     Swedish health care staff’s experiences. International Nursing
     Review 52, 276-285.
4. Angel, B & Hjelm, A. (2004). Att möta flyktingar. (2. uppl.) S. 135 ff.
     Lund: Studentlitteratur.
5. Hultsjö, S., Berterö, C. & Hjelm, K. Perceptions of psychiatric care
     among foreign- and Swedish-born people with psychotic disorders.
     Journal of advanced nursing 60(3): 279-288.
6. Kleinman, A. & Benson, P. (2006). Anthropology in the clinic:
     the problem of cultural competency and how to fix it. PLoS Medicine
     3(10): e294.
7. Intervjun finns gratis tillgänglig på webbplatsen www.pilgrimpress.se
8. Ahlkvist, S. & Hedberg, C. Patientcentrerad konsultation. Hämtad från
     www.internetmedicin.se
9. Se webbplatsen för GPCC – Centrum för personcentrerad vård,
     www.gpcc.gu.se
10. Se webbplatsen för Svensk förening för narrativ medicin,
     narrativmedicin.se
11. Refererade i Ottosson, J. (red.) (1999). Patient – läkarrelationen: läke-
     konst på vetenskaplig grund. Stockholm: Natur & Kultur i samarbete
     med Statens beredning för utvärdering av medicinsk metodik (SBU).
12. Bäärnhielm, S., Åberg Wistedt, A. & Rosso, M.S. (2015). Revising psychi-
     atric diagnostic categorisation of immigrant patients after using the
     Cultural Formulation in DSM-IV. Transcultural psychiatry, 52(3):287-310.




94    TANK AR OM KULTURMÖTET
Fler lästips:
Ekman, I., Swedberg, K., Taft, C., Lindseth, A., Norberg, A. m fl. (2011).
   Person-centered care – ready for prime time. European Journal of
   Cardiovascular Nursing, 10: 248–251
Fossum B. (red.) (2007). Kommunikation. Samtal och bemötande i vården.
   Stockholm: Studentlitteratur.




                                                TANK AR OM KULTURMÖTET       95
Språk och tolkning
»Tolken berättade i intervjun att hon skulle kunna förklara ordet
’psykos’ på följande sätt: ’Det här problemet påverkar din själ och
man kan inte skilja på kropp och själ, det påverkar din själ här
inne’.«
Sundvall, 2011(1).
Finns det ord för allt lidande?

Språkskillnaderna nämns ofta som den största barriären i vårdmötet
med patienter av annan kulturell bakgrund. Att det finns tillgång på
kompetenta tolkar är det allra viktigaste för att sänka den barriären.
   Men det går inte alltid att översätta ord rakt av mellan språk.
Ord och begrepp kan ha olika kulturella betydelser och olika känslo-
mässig laddning (2).
   Medicinska termer som ångest, depression och i viss mån psykos
förekommer i det svenska vardagsspråket. Så var det inte för bara
några årtionden sedan. De flesta använde säkert inte ordet »ångest«
då. Snarare kunde man säga att »mamma har problem med ner-
verna«. Historikern Karin Johannisson har i flera böcker visat hur
sjukdomsbegrepp förändrats över århundradena (3).
   I andra länder där psykiatrin inte är utbyggd och där stigma gör
att det är svårare att tala om känsliga sjukdomar är de medicinska
begreppen mer okända.
   »Min själ är trött«, kan vara ett sätt för en person från Syrien att
uttrycka allmänt psykiskt lidande. Men det förekommer också
uttryck knutna till kroppsliga förnimmelser, som smärta i bröstet,
kramp i tarmar eller myror som kryper under huden. På samma sätt
uttrycks ofta ångest eller rädsla hos syrier med bilder knutna till
hjärtat. »Mitt hjärta faller ned« kan till exempel uttrycka en plötslig
rädsla (4).
   I det somaliska språket finns inte ordet »depression«. Det finns
andra begrepp, till exempel »murug« som betyder nedstämd,
»wali« som betyder galen och »buufis«, ett nytt begrepp som
avspeglar exiltillvarons vånda och beskriver ett depressivt tillstånd
med paranoida drag och isoleringstendens (5).




                                               SPR ÅK OCH TOLKNING   97
Att samtala om
Mötet med Maryam, 26 år

På eftermiddagsmottagningen möter syster Marta en upprörd
Maryam, som säger att hon snart inte har någonstans att bo och
att »soc« skickat henne till vårdcentralen.
   Marta hänger inte med riktigt. Hur fungerar det för flyktingar
nu för tiden? Måste inte kommunen ordna en riktig bostad åt
denna ensamma kvinna? Det verkar inte vara något för en distrikts-
sköterska. Varför kom hon hit?
   Maryam säger tveksamt något om att handläggaren tycker att
hon är galen.
   – Avfärdar handläggaren hennes sociala problem med att hon
är galen och lägger över det hela på vården!? tänker Marta.
   Maryam säger nu att familjen sitter i hennes hjärta och att det
spränger som om det skulle kunna gå sönder. Hon talar om hur
hjärtat »springer« och att hon inte kan sova. Mariam säger också
något svårförståeligt om att anhöriga har dött i hemlandet och hon
var inte med för att säga adjö. Nu vill de inte lämna henne i fred. De
kommer på natten och anklagar henne för att ha lämnat dem.
   – Är det allvarligare psykiska problem ändå? Marta önskar att
det funnes en tolk att tillgå akut. Hon tar blodtrycket, det är nor-
malt. Pulsen är givetvis snabb, men patienten är ju så upprörd.
   Maryam verkar lite lugnare nu och ler nästan mot Marta:
   – Hjärtat orkar inte. Kan inte doktorn ge mig någon medicin?
   Marta känner sig förvirrad av dessa svängningar, men ändå lite
mindre orolig. Hon funderar nu på hur hon ska kunna förstå bättre
hur vårdcentralen ska kunna hjälpa Maryam vidare.




98   SPR ÅK OCH TOLKNING
Kommunikation utan ord

Det brukar sägas att den allra största delen av vår kommunikation
är icke-verbal. Det är en viktig tillgång, när vi inte kan lita på orden.
   Samtidigt är det viktigt att veta att även icke-verbal kommunika-
tion präglas av kulturella normer. I psykiatrin gör man ofta bedöm-
ningar som bygger på det som i journalen beskrivs som ”kontakt”.
Är patienten undvikande, avskärmad eller frånvarande i sin egen
värld, eller får behandlaren ett bra gensvar? Den skillnaden kan
vara avgörande till exempel vid en bedömning av en persons själv-
mordsbenägenhet eller psykosnärhet. Det är då viktigt att veta att
det kan bli missförstånd över kulturgränser.
   En tolk berättade en historia om en läkare som blivit frustrerad i
mötet med en somalisk kvinna, som varken ville ta honom i handen
eller titta honom i ögonen. Tack och lov hade tolken möjlighet att
tala med läkaren efter besöket, och förklara att kvinnans beteende
var ett tecken på att hon ville visa honom respekt.




                                                 SPR ÅK OCH TOLKNING   99
Att använda tolk

I Sverige förekommer idag tolkning på närmare 200 olika språk och
dialekter. Personer som inte behärskar svenska språket har rätt till
kostnadsfri tolkservice i kontakten med myndigheter och offentlig
service. Personer utan anknytning till Sverige får dock själva betala
kostnader för tolk.
    Innan man beställer tolk är det viktigt att ta reda på exakt vilket
språk det gäller. Personer från samma land kan ha olika modersmål.
Fråga om klienten har något önskemål om kön på tolken. Efterfråga
auktoriserad tolk, och inom vården sjukvårdstolk, men sådana tolkar
finns inte på alla språk.
   Patienter säger ibland nej till tolk och vill att någon anhörig tolkar.
Det kan vara känsligt att ha utomstående med i personliga samtal
och många misstror tolkarnas tystnadsplikt. Stigma för psykisk
sjukdom ökar rädslan.
   Personalen bör noggrant förklara varför det inte är lämpligt att
anhöriga tolkar. Viktiga budskap kan förvrängas, men det är också
så att anhörigas egna behov i samtalet kommer på undantag ifall de
också ska tolka. Barn ska inte användas som tolk. Det är att lägga en
alltför stor börda på dem (6).
   De läkare Svenberg intervjuade beskrev att de kände sig utanför i
tolksamtalet. En enkel fråga kunde följas av en längre konversation
mellan patienten och tolken (5). Ibland sägs det att tolken kostar
pengar och att tolksamtalet tar längre tid. Tolken Eva Entrena som
skrivit om hur man kommunicerar via tolk påpekar att det tar
längre tid att kommunicera dåligt på svenska. Missförstånd och
felbehandling kan bli ännu dyrare (6).




100 SPR ÅK OCH TOLKNING
Hur går tolksamtalet till?

Tolken presenterar sig oftast själv för patienten och förklarar att hen
har tystnadsplikt. Hen översätter ordagrant och utan att lägga in
egna kommentarer eller värderingar. I översättningen använder hen
jagform.
   Så ser tolkningsidealet ut. Samtidigt förstår vi av föregående
avsnitt att det inte är lätt för tolken att översätta ordagrant. Ofta
måste hen använda omskrivningar för att förklara det behandlaren
har sagt. Vårdgivaren kan då bli frustrerad, eftersom det låter som
om tolken säger mycket mer på sitt eget språk. Men allt hänger inte
på tolken. Tolkanvändaren har ansvar för sakfrågan och patienten
för att tala i egen sak (6). Problemet med att medicinska uttryck
ibland är oöversättbara löser man inte med »bättre tolkar« utan
med att vårdgivaren noggrannare förklarar de uttryck hen använder.
Det är klokt även med svensktalande patienter!
   Tolken ska förhålla sig opartiskt och neutralt. Man bör erbjuda
tolken ett särskilt väntrum, så att hen inte dras in i privata samtal
med patienten. Tolken ska inte heller användas som kulturexpert.
Däremot är det både nödvändigt och möjligt att förbereda tolken
före samtalet, särskilt om det handlar om någon komplicerad utred-
ning. Det kan också vara lämpligt att gå igenom samtalet med tolken
efteråt, för att kontrollera att allt blivit rätt uppfattat. I så fall bör
man informera patienten/klienten om varför man gör det.
   Det blir allt vanligare med telefontolk, inte minst mot bakgrund
av den stora tolkbristen. Patienter föredrar ibland telefontolk av
sekretesskäl. Personalen kan känna sig obekväm, men med övning
är det inte svårare att använda telefontolk (7).




                                                 SPR ÅK OCH TOLKNING 101
Att samtala om
Mötet med Sead, 53 år och tolken Stanojka

Stanojka har kastat sig på bussen för att hinna till nästa tolksamtal
på psykosmottagningen i Rotlunda.
   Väl framme är det lugnt. Sjuksköterskan Helmi som möter upp
berättar att patienten Sead är sen, förresten alltid brukar vara sen
och att det till och med är osäkert om han kommer att komma.
Stanojka och Eva börjar småprata och upptäcker att de har
gemensamma bekanta och kanske till och med har träffats förut.
De sitter i väntrummet och skrattar och pratar när Sead faktiskt
kommer.
   De går in i ett angränsande rum och sätter på den röda lampan
för att ingen ska störa. Stämningen är fortfarande lättsam mellan
Stanojka och Helmi och de försöker få med Sead som inte verkar på
så bra humör. De glömmer att informera om sekretessen. Sead är
tyst och svarar enstavigt på Helmis frågor om hur han har haft det
sedan senast de möttes. Helmi som vet att högtiden Bayram nyligen
infallit frågar om Sead firat den. När han inte svarar, frågar hon
Stanojka hur hon firat den. Stanojka beskriver detta. Sead
frågar om han kan gå hem. Vad kan Helmi göra för att rädda
samtalet?




102 SPR ÅK OCH TOLKNING
  VISSTE DU ATT …

… det i några landsting finns hälsokommunikatörer. I Stockholms län är
hälsokommunikation en del av Transkulturellt Centrums uppdrag. Hälso-
kommunikatörerna har vårdutbildning och egen migrationsbakgrund och
har som uppdrag att informera nyanlända flyktingar och andra personer
som invandrat och inte kommit in i samhället om bland annat hur vården
fungerar men också om hälso- och livsstilsfrågor (8).


…linkworker, kulturtolk, cultural broker är internationella begrepp för
personer som samarbetar med vården och andra myndigheter. Genom
utbildning och egen erfarenhet har de kunskap både om patientens och
behandlarens värld och kan översätta inte mellan olika språk, utan mellan
olika kulturella meningssystem (2).


… det finns risker för empatitrötthet och så kallad sekundär traumatisering
hos tolkar. Vid Röda Korsets Behandlingscenter för krigsskadade och torte-
rade i Göteborg har man sedan 2016 infört rutiner med ökad uppmärk-
samhet på tolkarnas situation (9).




                                                   SPR ÅK OCH TOLKNING 103
  ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Sundvall, M. (2011). ”Familjen kan aldrig släppa taget” – erfarenheter
   från familjearbete i ett psykosteam i mångkulturell miljö. Fokus på
   familien (3): 196-209.
2. Bäärnhielm, S. Möten i den mångkulturella vården. (2007). I Fossum, B.
   (red.) Kommunikation. Samtal och bemötande i vården. S. 287-307.
   Lund: Studentlitteratur.
3. Johannisson, K. (2009). Melankoliska rum: om ångest, leda och sårbar-
   het i förfluten tid och nutid. Stockholm: Bonnier.
4. Hassan, G, Kirmayer, LJ, Mekki-Berrada A., Quosh, C., el Chammay, R.
   m fl. (2015). Culture, Context and the Mental Health and Psychosocial
   Wellbeing of Syrians: A Review for Mental Health and Psychosocial
   Support staff working with Syrians Affected by Armed Conflict.
   Genève: UNHCR.
5. Svenberg, K. Det ”transkulturella sjukvårdsmötet” – erfarenheter
   bland somaliska flyktingar och läkare i Sverige. Socialmedicinsk
   tidskrift nr 2 2012.
6. Entrena, E. (2007). Att kommunicera med hjälp av tolk. I Fossum, B.
   (red.) Kommunikation. Samtal och bemötande i vården. S. 309-327.
   Lund: Studentlitteratur.
7. Socialstyrelsens broschyr »Att samtala genom tolk – en kort vägled-
   ning« (laddas ned från www.socialstyrelsen.se) innehåller samlad enkel
   information för vårdgivare.
8. Bäärnhielm, S., Hussein, H., Baker, U. & Allebeck, P. Hälsokommunika­
   törer kan bidra till bättre hälsa hos utlandsfödda. Läkartidningen.
   2013;110:CAZZ
9. Durehed, S. (2016). Jag påverkas av det min mun säger. Uppsats,
   Psykotraumatologi 15 hp. Uppsala universitet.




104 SPR ÅK OCH TOLKNING
Fler lästips:
Kammarkollegiet. (2016). Kammarkollegiets tolkföreskrifter.
   KAMFS2016:4. Hämtad från Kammarkollegiets webbplats
   http://www.kammarkollegiet.se
Grabos, M. & Hagström, M. (2006). Psykoterapi med tolk. Möjligheter –
   svårigheter. Examensuppsats. Svenska institutet för kognitiv
   psykoterapi. Finns på www.slso.sll.se/tc under länken Litteratur.


Aktuell information:
Information för patienter i Stockholms läns landsting om språktolk
https://www.1177.se/Stockholm/Regler-och-rattigheter/Tolktjanst/


Information för personal i Stockholms läns landsting om tolkanvändning
http://www.vardgivarguiden.se/patientadministration/tolktjanster/


Hälsokommunikatörerna i Stockholms län
http://transkulturelltcentrum.se/halsokommunikation/




                                                  SPR ÅK OCH TOLKNING 105
Nätverk och
delaktighet
»Ofta försöker modern kontrollera sonen eller dottern som är
sjuk … det är ett hinder för oss som har ett program för att stödja
ett självständigt liv …«
Citat från intervju med arbetsterapeut som möter patienter med
bakgrund från Mellanöstern.
Pooremamali, Persson & Eklund, 2011 (1)

»Den hjälpande relationen mellan behandlare och patienter går
från att handla om expert/patient till mentorskap, coaching eller
partnerskap på en personlig upptäcktsresa. Behandlaren ska vara
till hands, inte styra.«
Recovery Devons webbplats (2)



106 X X X X X X
Att engagera familj och anhöriga

Det sociala nätverket betyder mycket för alla, även när det gäller
hälsan. Isolering och ensamhet är riskfaktorer för psykisk ohälsa.
När en person får allvarliga psykiska besvär blir familjen berörd, är
delaktig och tar stort ansvar (3). Familjebehandling har visat sig
förebygga återfall (4).
   Så familjen är redan engagerad när någon behöver vård. Ändå
finns det långa traditioner i Sverige av att bortse från, eller till och
med utestänga, familjer från vården. Delvis har det att göra med att
Sverige är ett individorienterat samhälle, där lagar och regler utgår
från individens relation till samhället.
   Det här är ofta svårbegripligt för personer från mer familje­
orienterade kulturer, där familjen har ett ansvar som aldrig upphör.
Familjen förväntas ta hand om den sjuke. Att ta emot boendestöd-
jare eller flytta till gruppboende kan vara oacceptabelt. Och familjen
som har ansvaret kan inte förstå den svenska sekretesslagstift-
ningen. Det kan uppfattas som respektlöst att vården informerar
patienten direkt om sjukdomen och prognosen (5).
   Men vården är i förändring. Kommunerna har skyldighet att ge
stöd till personer som hjälper, vårdar eller stödjer en anhörig. Enligt
Socialstyrelsens riktlinjer ska anhöriga till personer med schizofreni
erbjudas familjeutbildning (4). Kanske kan ett förändrat synsätt
också förbättra mötet med familjer med annan kulturell bakgrund.
   I en studie intervjuades arbetsterapeuter som mötte patienter
med en bakgrund från Mellanöstern. Samtidigt som de ibland
tyckte att familjen kontrollerade sina vuxna barn för mycket såg de
familjen som ett positivt stöd. Och de talade om »att bygga kulturella
broar« till patienterna bland annat genom att använda familjernas
resurser mer (1).




                                          NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 107
Att samtala om
Mötet med Dureid, 30 år och hans mor Nadyat

Anna-Lisa som är skötare på den psykiatriska slutenvårdsavdel-
ningen är kontaktperson för Dureid, som kom in med vårdintyg
för tre dagar sedan efter att ha hotat en granne med kniv. I första
samtalet med avdelningsläkaren tedde han sig stundtals från­
varande och rastlös. Vid ett tillfälle talade han om »djinner«.
Han blev arg när läkaren talade om att han hade en psykos.
Mot Anna-Lisa har han hittills varit avvisande och endast frågat
om praktiska saker.
   Modern Nadyat har kommit till avdelningen varje förmiddag
innan besökstiden börjat. Och hon har haft med sig mat till Dureid,
trots att personalen förklarat att det inte är lämpligt.
   Anna-Lisa försöker tala med Nadyat som emellertid inte förstår
svenska alls. Så Anna-Lisa och kuratorn Sven bokar ett samtal
med modern och arabisktalande tolk till följande dag.
   Vid samtalet berättar Nadyat att familjen flydde från Irak för
fem år sedan. Hon bor med Dureid, två yngre bröder och en äldre
syster i en trerummare. Yngsta brodern som har kontakt med BUP
är ofta orolig om kvällarna och nätterna.
   Dureid har haft ett svängande humör en längre tid, och har
ibland blivit aggressiv mot familjen. Det beror på svårigheter i livet
men det är inget psykiskt fel på honom, säger Nadyat. Hon blir
ganska upprörd när Sven tar upp frågan om maten. Dureid mår
bättre om han får sin mammas mat.
   Anna-Lisa tänker att det är viktigt att hon som kontaktperson
får ett bra samarbete med både Dureid och Nadyat. Men hur ska
hon gå tillväga?




108 NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET
Barn som anhöriga

Enligt hälso- och sjukvårdslagen är vårdpersonalen skyldiga att se
till barns behov av information, råd och stöd bland annat om för­
äldern har allvarlig fysisk eller psykisk sjukdom. Målet är att barnet
ska kunna bibehålla en god hälsa trots föräldrarnas svårigheter (6).
    Hur kan vården stödja barnen till traumatiserade föräldrar? I en
filmad intervju som ingår i en webbutbildning beskriver barn- och
ungdomspsykiatern Cécile Rousseau från Kanada att familjer har
olika sätt att kommunicera kring trauma (7). En del familjer tystar
ned traumat och barnen får inget veta. Barnet som ser att föräldrarna
är upprörda eller nedstämda, tror att det är hens fel. I andra familjer
talar föräldrarna oavbrutet om traumat, och tror att barnen är för
små att förstå. Barnen påminns ständigt om traumat och kan reagera
med ilska eller gå in i en föräldraroll.
    I Rousseaus arbete försöker hon att stödja föräldrarna att
anpassa berättelsen. De kan tala med barnen så att de förstår, utifrån
deras utvecklingsnivå. Föräldrarna kan berätta tillräckligt mycket
om de svårigheter de varit med om men inte så mycket att barnen
överväldigas.
    – Det viktigaste är att se till hela familjen, eftersom vi vet att
familjen är basen för återhämtning efter trauma, säger Rousseau i
intervjun. Traumat kan tas upp som en del av det som påverkar
familjens relationer. Den förälder som utsatts för tortyr kan få
styrka när hen upplever att familjen är trygg, och att hen inte bara
är en börda för familjen.




                                          NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 109
Att samtala om
Mötet med Hawwa, 40 år

Gladys som är sjuksköterska på en psykiatrisk öppenvårdsmottag-
ning träffar patienten Hawwa som har haft kontakt med mottag-
ningen i flera år på grund av återkommande depressioner. Det har
också framkommit att Hawwa har svåra erfarenheter från kriget i
Irak. Hawwa är skild och har en tioårig dotter, Nadia, som Gladys
aldrig har träffat.
   När Gladys erbjuder Hawwa att ta med Nadia på ett samtal blir
hon mycket upprörd. Hennes dotter mår bra och är duktig i skolan,
det är inget fel på henne. Om Nadia får veta är dessutom risken stor
att släktingarna får reda på det. Det kommer att få negativa konse-
kvenser för både Nadia och Hawwa, säger hon.
   – Vi talar inte om psykiska problem i vårt land, förklarar hon upp-
bragt. Och hon vill inte höra talas om frågan mer.
   När Gladys och Hawwa talar mer om detta vid ett senare tillfälle
kommer det emellertid fram att Nadia på sistone vid flera tillfällen
blivit arg och inte gått att lugna. Hawwa gråter och säger att det inte
känns som om hon och Nadia har samma fina förhållande som tidi-
gare. Hon är rädd att Nadia är besviken på henne för att hon inte är
med i så många aktiviteter med henne som andra mammor.
   Gladys funderar nu på hur hon åter ska kunna väcka frågan om
att erbjuda stöd till Nadia. Hur ska hon kunna övertyga Hawwa om
att det kan gynna dem bägge? I vilken form kan det vara bäst att
erbjuda stöd?




110 NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET
Delaktighet och återhämtning

I Hälso- och sjukvårdslagen, HSL, står att »hälso- och sjukvården
ska bygga på respekt för patientens självbestämmande och integri-
tet« (6). En snarlik formulering finns i Socialtjänstlagen (8). HSL
säger också att vård och behandling »så långt det är möjligt« ska
utformas i samråd med patienten som ska få information om hälso-
tillstånd, vård och behandling.
    Så formellt är rätten till delaktighet klar. Men i praktiken finns
det en lång tradition av förmyndarskap, kanske särskilt inom psyki-
atrin, där det ju finns möjlighet att tvångsvårda personer och där
sjukdomstillståndet ibland gör det svårt för patienten att utöva sitt
självbestämmande.
    Inom psykiatrin finns idag ett nytt intresse för recovery, åter-
hämtning. Det kan närmast kallas för en internationell rörelse
bland personal och brukare som bygger på nygammal forskning om
att det faktiskt är möjligt att återhämta sig även från allvarlig psy-
kisk störning som psykos (9). I flera länder har rörelsen starkt stöd i
officiella riktlinjer.
    Men återhämtning förutsätter delaktighet. Ingen annan kan åter-
hämta dig, det är en aktiv process du genomför som individ. Det
handlar om att återerövra makten över ditt eget liv – makt i förhål-
lande till symtomen; i förhållande till behandling och andra insatser;
och i förhållande till omgivningens fördomar och stigmatiserings-
försök.
    Det som personal kan göra för att stötta någon i dennes återhämt-
ning är bland annat att ge hopp, att hjälpa personen med enkla
materiella behov som pengar, mat och husrum och att samverka
med personen kring dennes behov och behandling (9).




                                          NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 111
Kan migranten behöva återhämta sig?

Återhämtningsbegreppet kommer ur forskningen om allvarliga
psykiska tillstånd, och har egentligen inget att göra med relativt
friska migranters behov. Men även i migrationskrisen kan personen
förlora kontrollen över sitt liv och hamna i en situation av påtvingad
hjälplöshet. Kanske kan personal som möter asylsökande och flyk-
tingar just därför ha nytta av inte se sig själva som experterna utan
som partner och coacher?
    Ett närliggande begrepp till återhämtning är empowerment, att
stärka personers egenmakt och hjälpa dem att ta kontroll över sina
liv. Det har inte använts särskilt mycket i forskning kring integration.
Karin Blight Johansson påpekar i en artikel att det fordras kollek-
tiva, strukturella insatser för integration av flyktingar. Det finns en
risk att empowermentbegreppet används så att allt ansvar läggs på
den enskilde (10). Det finns dock exempel på att empowerment
använts i introduktionen av nyanlända flyktingar (11).
    Det kan finnas särskilda hinder för delaktighet för personer som
migrerat. Patienten kan uppfattas som passiv och obenägen att ta en
aktiv roll i vården. Vårdgivaren förväntas bestämma över behand-
lingen. Den som är psykiskt sjuk förväntas inte vara aktiv (1). Rätt
använda skulle återhämtnings- och empowermentbegreppen kunna
hjälpa oss att se att sådana iakttagelser kan förklaras av kulturella
faktorer och av okunskap om det svenska vårdsystemet men också
av den ojämlika maktrelationen i vårdmötet.




112 NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET
Att samtala om
Mötet med Mona, 42 år

Katarina är arbetsförmedlare inom etableringsreformen i
Västlunda och har lärt känna Mona, en irakisk kvinna som varit
i Sverige i drygt två år. Mona bor med sin man och sina två barn
som är tio och fjorton år gamla. Hennes äldsta dotter Hanaa är
kvar i Irak.
    Monas man är kemist och har lyckats få ett vikariat. Barnen går
i skolan och lär sig svenska snabbt. Mona är utbildad gymnasie­
lärare men hittills har det varit svårt att se hur hon skulle kunna
använda den utbildningen i Sverige.
    Till Katarina säger hon alltid att hon är trött, rädd för att gå ut
och känner sig orolig. Sedan en tid tillbaks har hon nämnt att hon
börjat läsa koranen oftare och tycker att det ger henne stöd i stun-
den, annars har hon tappat lusten till det mesta.
    Katarina var nyligen på en utbildning där en föreläsare talade
om empowerment. Under föreläsningen kom Katarina att tänka
på Mona och att hon skulle vilja locka henne att bli mer aktiv och ta
plats. När de möts har hon förberett för att de ska gå igenom målen
i etableringsplanen igen.
    Hon presenterar glatt detta för Mona. Men Mona muttrar inshallah
och säger att Katarina måste hjälpa hennes dotter att komma till
Sverige. Hanaa har just berättat på telefon att hon är gravid. När
hon säger det, ser Mona glad ut för första gången sedan
Katarina träffade henne.
    Katarina säger att hon inte har den makten. Hur ska Katarina
hjälpa Mona till egenmakt och återhämtning?




                                          NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 113
Samverkan mellan myndigheter

När man förr talade om nätverksmöten inom vård och socialtjänst
menade man ofta att samla de professionella – utan patient eller
klient. Det är ett framsteg att patienters och deras anhörigas delak-
tighet idag blivit mer självklar.
    Men det hindrar inte att samverkan mellan myndigheter är vik-
tigt. I en skrift om rehabilitering/habilitering listar Socialstyrelsen
fyra tunga motiv för gränsöverskridande samverkan:
• Det etiska motivet – att brukaren avlastas bördan att själv hitta
   rätt i vårdapparaten och inte riskerar att falla mellan stolarna.
• Verksamhetsmotivet – att en enskild aktör inte ensam kan lösa
   brukarens problem.
• Effektivitetsmotivet – att brukaren kan få högre livskvalitet till
   lägre samhällskostnad.
• Kunskapsmotivet – samverkan ökar kunskapen hos var och en av
   de deltagande verksamheterna (12).

Det går att översätta dessa motiv till den nyanländes situation.
Ingen enskild myndighet kan lösa alla migrantens problem. Den
som är ny i systemet kan lätt tappa bort sig i myndighetsdjungeln.
Det är lättare att komma vidare med praktik och arbete, ifall man
samtidigt kan få stöd med hälsoproblem och med barnens situation
i skolan. Och ifall personal från vård, kommun och Arbetsförmedling
samverkar, fördjupar vi kunskapen om varandra och också vår egen
specialistkunskap.
    Det är viktigt att formulera mål för samverkan som är angelägna
för den person det gäller. Om öppenvårdsmottagningen i psykiatrin
vill bjuda in socialtjänsten till samverkan kring en patient gäller det
att tydligt kunna formulera vad som skulle kunna bli bättre om man
samverkade. Skriften från Socialstyrelsen ger exempel på förutsätt-
ningar och hinder att tänka igenom för att kunna samverka (12).



114 NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET
  VISSTE DU ATT …

… ensamkommande har organiserat sig i egna föreningar, vilket kan ses
som ett sätt att stärka empowerment (13).


… empowerment kan också stärkas om nyanlända själva engageras i pro-
jekt för att stödja andra nyanlända. Ett exempel är Svenska livräddnings-
sällskapets treåriga satsning där nyanlända ska utbildas till simlärare för
andra nyanlända (14).


… i Socialstyrelsens nationella riktlinjer sägs att hälso- och sjukvården och
socialtjänsten bör erbjuda personer med schizofreni en modell för delat
beslutsfattande (shared decision making), ett specifikt arbetssätt som ger
personen inflytande över beslutsfattandet kring upplägget och innehållet
i den egna kontakten med verksamheten (4).




                                              NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 115
  ATT LÄSA MER

För det här avsnittet har vi använt följande källor:
1. Pooremamali, P., Persson, D. & Eklund, M. (2011). Occupational thera-
   pists’ experience of working with immigrant clients in mental health
   care. Scandinavian Journal of Occupational Therapy, 18(2): 109–121.
2. www.recovery.co.uk Informationsbladet ”Putting recovery at the
   heart of all we do”.
3. Flyckt, L., Löthman, A., Jörgensen, L., Rylander, A. & Koernig, T. Burden
   of informal care given to patients with psychoses: A descriptive and
   methodological study. International Journal of Social Psychiatry
   November 17, 2011 e-publikation.
4. Socialstyrelsen. (2017). Nationella riktlinjer för psykosociala insatser
   vid schizofreni eller schizofreniliknande tillstånd: stöd för styrning och
   ledning. Remissförslag. Stockholm: Socialstyrelsen.
   På www.socialstyrelsen.se
5. Sundvall, M. (2011). ”Familjen kan aldrig släppa taget” – erfarenheter
   från familjearbete i ett psykosteam i mångkulturell miljö. Fokus på
   familien (3): 196-209.
6. Svensk författningssamling. Hälso- och sjukvårdslag (1982:763).
   www.riksdagen.se
7. Ur webbutbildningen Migration och familj. Hämtat från webbplatsen
   Kunskapsguiden.se
8. Svensk författningssamling. Socialtjänstlag (2001:453).
   www.riksdagen.se
9. Topor, A. & Sundström, K. (2007). Återhämtning – en introduktion:
   återhämtning. Vad är det? : Hur är den möjlig? Årsta: FoU-enheten,
   Psykiatri Södra Stockholm, Stockholms läns sjukvårdsområde.
10. Johansson Blight, K. Empowerment i integration och introduktion –
   hur är det med makten? Socialmedicinsk tidskrift, nr 3 2006.
11. Guerrero, K. (2011). Utvärdering av MIRA-projektet – utifrån ett myn-
   dighetsperspektiv. Projektarbete. Huddinge: Södertörns högskola,
   Institutionen för samhällsvetenskaper.
12. Socialstyrelsen (2008). Samverkan i re/habilitering: en vägledning.
   Stockholm: Socialstyrelsen.




116 NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET
13. Se http://ensamkommandesforbund.se/om-oss/
14. Se http://www.svenskalivraddningssallskapet.se.


Fler lästips:
Andersson, G., Bülow, P., Denhov, A. & Topor, A. (2016). Från patient till
   person. Om allvarliga psykiska problem – vardag, vård och stöd. Lund:
   Studentlitteratur.
Topor, A. (2001). Återhämtning från svåra psykiska störningar. Stockholm:
   Natur & Kultur.


Webbplatser:
www.youmo.se
Webbplats med texter och filmer på flera språk, vänder sig till ungdomar.


www.uppdragpsykiskhalsa.se/asylsokande-och-nyanlanda
Webbplats som Sveriges kommuner och landsting ansvarar för, syftar till
att stärka insatser för psykisk hälsa. Titta särskilt på »Verktygsbanken«.
Där finns material som vänder sig till allt från myndigheter till de asyl­
sökande själva. Information på olika språk. Informationsfilmer och
filmade utbildningar.


www.barnombudsmannen.se
Webbplats för Barnombudsmannen. Innehåller bl a information som
vänder sig direkt till barn och unga på flera språk.




                                               NÄT VERK OCH DEL AK TIGHET 117
Vad är Transkulturellt centrum?

Transkulturellt Centrum är ett kunskapscentrum inom Stockholms
läns landsting. Här finns kompetenser inom transkulturell psykiatri,
vård och tandvård för asylsökande och flyktingar. Dessutom erbjuder
centret hälsokommunikation till nyanlända och andra personer
med migrationsbakgrund.

Transkulturellt Centrum vänder sig till alla som arbetar inom
Stockholms läns landsting eller inom upphandlade vårdverksam­
heter. Centret stödjer också en övergripande utveckling av länets
hälso- och sjukvård för att möta en alltmer mångkulturell befolkning.

Det här erbjuder Transkulturellt Centrum
• Handledning och konsultation inom det psykiatriska vårdområdet
• Handledning och konsultation för personal inom hälso- och sjuk-
  vård och tandvård som möter asylsökande och nyanlända.
• Utbildningar samt kompetens- och metodutveckling inom
  transkulturell psykiatri, hälso- och sjukvård samt tandvård för
  asyl­sökande och nyanlända.
• Nätverk som vänder sig till personal inom olika yrkeskategorier
  och vårdgrenar.

Centrets hälsokommunikatörer har kompetens i kulturella aspekter
av hälsofrågor. Deras uppdrag är att informera och vägleda invand-
rare och flyktingar, bland annat om hur man hittar rätt i vården,
migration och hälsa. Det gör de på arabiska, tigrinja, dari och
somali. På www.transkulturelltcentrum.se finns aktuella utbild-
ningar, tillsammans med material kring centrets olika verksam­
heter – som intervjuer, artiklar, rapporter och filmer. Här finns




118 VAD ÄR TR ANSKULTURELLT CENTRUM?
också länkar till andra organisationer med transkulturell anknytning
och en förteckning av facklitteratur i centrets referensbibliotek.

Så här får du kontakt med Transkulturellt Centrum:
Telefon: 08-123 486 80
E-post: tc@sll.se
Postadress: Transkulturellt centrum,
Solnavägen 4, plan 10, 113 65 Stockholm




                                VAD ÄR TR ANSKULTURELLT CENTRUM? 119
                  Det här studiehäftet vänder sig till dig som arbetar i vård och
                  omsorg och i ditt arbete möter asylsökande och flyktingar.
                  Vi vill ge information och kunskap om vad det innebär att byta
                  land för personen och för den psykiska hälsan.

                  Vi vill också stimulera till samtal kring hur mötet i vård och
                  omsorg påverkas av att vi som möts har olika kulturell bakgrund
                  och olika erfarenheter – och vad vi kan göra för att mötet ska
                  bli så bra som möjligt.

                  Vi tror att häftet lämpar sig väl för gemensamma diskussioner,
                  till exempel för en studiecirkel på en mottagning eller ett
                  boende. Vår förhoppning är att det leder till spännande samtal,
                  där ni kan dela era erfarenheter med varandra. Studiehäftet
                  publicerades första gången 2012, men utvidgades och uppdate-
                  rades 2018.




Transkulturellt centrum
Stockholms läns landsting
Tel 08-123 486 80
Mail tc@sll.se
www.transkulturelltcentrum.se
