                                                                 Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                 Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                 som möter patienter med migrationsbakgrund
Faktablad 2022:1                                                                       Stockholm, mars 2022



Psykosocialt stöd och behandling för människor som flytt
Psykosocialt stöd och behandling är en del av vården som helhet – och ökar förutsättningarna för
jämlik vård. En kartläggning av patientens egna nätverk är en bra utgångspunkt i arbetet. För att ge
psykosocialt stöd behöver vi även samverka, ofta både internt och externt.

➢    Andra former av stöd, såsom juridisk rådgivning, kan behövas.
➢    För hälsans skull behöver patienten snabbt komma in i samhället.
➢    Främja deltagandet i arbetsliv eller meningsfull sysselsättning.
➢    Trauma minskar lust, nyfikenhet och ökar isolering – ge stöd till aktiviteter och gemenskap.
➢    Stötta anhöriga och beakta barnets perspektiv vid risk för transgenerationellt trauma.
➢    Känslor smittar ofta och patientens utsatthet kan väcka egen maktlöshet – handledning är till hjälp.

Bakgrund och målgrupp
Antalet människor på flykt har ökat alltsedan andra världskriget. I slutet av 2020 var 82,4 miljoner på
flykt undan krig, konflikt, förföljelse och fattigdom, och snart kan de vara 100 miljoner enligt FN:s
flyktingorgan UNHCR. I Sverige har cirka tio procent av befolkningen någon gång sökt asyl. Studier pekar
på att 30 procent av dem är traumatiserade och över 30 procent lider av allvarlig psykisk ohälsa. I
vården möter vi patienter med olika bakgrund och juridisk status: eu-migranter, asylsökande, nyanlända
flyktingar och papperslösa. De har alla rätt till vård som inte kan anstå. Det är ett mycket vidare begrepp
än enbart akut vård, och kan omfatta en stor del av det som ingår i svensk sjukvård. (Mer om detta
längre ner i tips på vidare läsning)

Jämlik och personcentrerad vård baserad på mänskliga rättigheter
För den som flytt är det viktigt för hälsan att snabbt komma in i det nya samhället. Psykosocialt stöd
hjälper människor att återhämta sig efter en kris som omkullkastat livet. Stödet kan vara både
preventivt och kurativt. Det minskar risken att utveckla psykisk ohälsa och underlättar för individer och
samhällen att hantera och överkomma psykosociala problem, vilka exempelvis uppkommit efter chock
eller som en följd av kriser och trauman. När stödet bidragit till en mer stabil livssituation kan det
innebära att individer klarar att söka vård, eller säga ja till föreslagna vårdinsatser. Psykosocialt stöd kan
därför sägas bidra till en mer jämlik vård när de som annars inte skulle kontakta vården – trots symptom
på ohälsa – vågar göra det.

Alla inom vården, oavsett profession, behöver alltså se till helheten i den enskilda patientens vårdbehov
och önskemål. Varje patient har en unik kunskap om sig själv och sina behov, varför grundtanken är att
en delaktig patient bidrar till en säker vård. WHO, Världshälsoorganisationen, rekommenderar att
psykiatrisk vård ska vara personcentrerad och utgå från mänskliga rättigheter.

Psykosocialt stöd och behandling – en del av behandlingen som helhet
Forskning visar på det komplexa sambandet mellan människans biologi, psyke och sociala sammanhang.
Därför är psykosocialt stöd en viktig del av helheten i vården och teamarbetet runt patienten. En
helhetssyn kräver samverkan inte bara inom kliniken, utan ofta även med andra myndigheter och
aktörer i den sociala sektorn och civilsamhället. Syftet är att uppnå ett holistiskt synsätt och en holistisk
vård. Samverkan kan dessutom bidra till att stärka patientens resiliens.

Praktiska erfarenheter från transkulturell psykiatrisk vård med traumatiserade patienter har tydliggjort
ett antal av deras återkommande psykosociala behov. Det är grundläggande behov som behöver
tillgodoses för yttre stabilitet och stärkt resiliens: hälsa, bostad, försörjning, nära relationer,
återförening, samhällsinformation och myndighetskontakt. Däremot kan det dröja innan någon som
drabbats av trauma vänder sig till vården, en del kanske inte gör det alls trots svåra symptom.
                                                                      Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                      Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                      som möter patienter med migrationsbakgrund
Faktablad 2022:1                                                                            Stockholm, mars 2022



      Resiliens: Den långsiktiga förmågan hos ett system (till exempel en individ eller en grupp) att hantera
      förändringar och svårigheter för att fortsätta utvecklas. Det innefattar både samhällets resurser och
      individens egen återhämtningsförmåga. Ordet resiliens härstammar från det latinska ”salire” som betyder
      hoppa, studsa, stänka.


      Ett holistiskt synsätt: Att se individen i sitt sammanhang. Den personcentrerade vården tar hänsyn till hela
      människan – inte ett smalt fokus på sjukdom eller symptom utan också patientens förmågor, vilja, hälsa,
      välbefinnande, sociala och kulturella sammanhang. Detta perspektiv kräver ofta samarbete, såsom mellan
      allmänläkare, psykiater, sjuksköterska, psykoterapeut, psykolog, kurator och fysioterapeut. Det kan även
      behövas kontakter med socialtjänst, arbetsförmedling, försäkringskassa eller organisationer i civilsamhället.




Hur krig och konflikter påverkar samhälle och individ
Dessa praktiska erfarenheter från psykiatrin överensstämmer med forskning (Silove, D. 1999, 2013) som
visar att krig och konflikt har en allvarlig påverkan på de bärande pelarna i ett samhälle. Samma pelare
återspeglas i människors inre psyke, vilket behöver beaktas i planeringen av vård och behandling.

    Pelare                                Samhället drabbas                      Individen drabbas
    Trygghet och säkerhet                 Förstörda hem, infrastruktur,          Oro, ångest, PTSD
                                          brist på rent vatten, sanitet
                                          och mat
    Anknytning och nätverk                Förluster i och av nätverk och         Sorg, separation, oro, ångest
                                          viktiga relationer, samverkan
    Rättvisa                              Icke fungerande, korrupt               Explosiv ilska, bitterhet,
                                          rättsväsende                           kronisk sorg, misstro mot
                                                                                 myndigheter
    Identitet och roller                  Brist på kunnigt yrkesfolk eller       Marginalisering, isolering,
                                          möjligheter till arbete inom           förlust av självtillit och
                                          det egna yrket                         effektivitet, egenvärde,
                                                                                 liminalitet (tillstånd av att
                                                                                 befinna sig mellan två världar)
    Sammanhang och mening                 Förlust av existentiell mening         Existentiell förtvivlan,
                                                                                 förfrämligande, depression,
                                                                                 suicidalitet
                                                                                   Fritt efter Silove D., 1999, 2013
Verktyg och tips för det psykosociala arbetet
Viktiga verktyg är sådant som stärker individers nätverk, integration i arbetslivet, förmåga att hitta
meningsfull sysselsättning och möjlighet till social gemenskap. Det kan också handla om att beskriva en
individs svårigheter för olika myndigheter, förtydliga hens behov av tolk i vissa sammanhang eller andra
former av samverkan. En del känner dock misstro mot myndigheter baserat på erfarenheter i
hemlandet. För att få adekvat hjälp behöver individen veta, och ha tillit till, att vården och andra
instanser verkligen finns där för en. Därför är tillgänglighet också en fråga om tillit, som det kan krävas
hjälp att bygga upp.

I mötet med en traumatiserad patient kan det vara lätt att tänka att hen behöver hjälp av någon annan,
högt specialiserad enhet. Det kan bero på att den utsatthet, hjälplöshet och maktlöshet vi upplever hos
patienten, i kombination med hens medicinska, psykologiska och stora psykosociala behov, väcker en
egen känsla av maktlöshet. Då kan det egna ansvaret för helhetssyn och samverkan att falla i
                                                                     Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                     Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                     som möter patienter med migrationsbakgrund
Faktablad 2022:1                                                                           Stockholm, mars 2022


skymundan – men en patient som remitteras vidare riskerar hamna mellan stolarna. Patienter som
upplevt trauma men inte uppfyller kriterier för PTSD kan ändå ha ett lidande, som också förvärras av
livssituationen i övrigt. Sammanhanget efter traumat har stor betydelse för risken att utveckla PTSD och
om de psykosociala förutsättningarna kommer på plats brukar de flesta återhämta sig spontant.

Kartläggning och nätverk
En bra utgångspunkt för psykosocialt stöd är att först kartlägga patientens nätverk, behov, resurser och
svagheter. Kartläggningen kan leda vidare till förslag om samverkan med exempelvis socialtjänst eller
andra myndigheter som patienten har kontakt med, eller behöver stöd från, via ett nätverks- eller SIP-
möte (mer om SIP nedan). För att få en bild av patientens egen syn på sina svårigheter, men också hens
bakgrund och resurser, finns Kulturformuleringsintervjun till hjälp. Den har även ett antal
tilläggsmoduler, exempelvis intervjuer riktade till barn och unga respektive äldre och en intervju som rör
flykt och migration.

Samverkan och SIP-möte
Patienter som behöver samordnat stöd med insatser från både hälso- och sjukvård och socialtjänst kan
få en samordnad individuell plan (SIP). Den är ett verktyg för samverkan där vård och socialtjänst
dokumenterar hur de ska samordna sitt arbete för patientens räkning. Förutsättningen är att patienten
samtycker till planen och vill delta i ett SIP-möte. Detta kan i sådana fall stärka patientens tillit och
känsla av sammanhang, dessutom kan svårigheter upplevas mer hanterbara och kontakten med andra
myndigheter och aktörer mer begriplig och meningsfull.

Nyanlända med psykisk ohälsa som har svårt att etablera sig i arbetslivet och att lära sig svenska
behöver ofta stöd i kontakten med arbetsförmedling och försäkringskassa. Stockholmsregionens olika
samordningsförbund har projekt som stödjer dessa patienter inom ramen för Finsam, finansiell
samordning för rehabiliteringsinsatser (se länk nedan i Tips för vidare läsning). Patienter som saknar
skolgång från hemlandet och har koncentrationssvårigheter efter trauma har möjlighet till anpassad
undervisning på SFI, så kallad alternativ SFI. Här finns olika typer av stöd, till exempel för patienter med
hörselnedsättning.

I asylärenden och vid familjeåterförening behövs ibland juridisk rådgivning. Under en asylprocess är det
till exempel viktigt att komma ihåg att barn har egna rättigheter och kan ha egna asylskäl. Svenska Röda
Korsets migrationsrådgivning och Sociala Missionen ger råd och stöd i dessa frågor.



    Samordningsförbund: Nästan alla svenska kommuner ingår i ett samordningsförbund. Förbunden verkar för
    tidigt stöd, förebyggande insatser och rehabilitering till medborgarna. Syftet är att öka förutsättningarna för
    självförsörjning och förhindra eller förkorta sjukskrivningar och arbetslöshet. Dessutom stödjer förbundna
    aktiviteter som ska göra samarbetet mellan olika parter mer effektivt.



Anhörigstöd
Patientens psykiska ohälsa drabbar även hens familj, varför anhöriga ofta behöver information och stöd.
Ett ensidigt fokus på patienten kan också innebära att annat förbises. Det kan handla om förståelse för,
och hänsyn till, kollektiva och kulturella dimensioner i individers identitet och tillhörighet. Trauma kan
skapa dysfunktionella familjemönster och påverka över generationsgränserna. Såväl partner som barn
drabbas. Vid misstanke om att ett barn far illa gäller anmälningsskyldighet enligt socialtjänstlagen, 14
kap. 1c §.
                                                                 Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                 Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                 som möter patienter med migrationsbakgrund
Faktablad 2022:1                                                                       Stockholm, mars 2022


Förutom oro för ett barns situation med en traumatiserad förälder kan barnet självt varit utsatt för
trauma, som krigsupplevelser, övergrepp, våld, tortyr eller tvång att bevittna en närstående bli utsatt.
Prata med familjen om sådana misstankar för att höra deras uppfattning. Goda råd om att prata med
barn om våld och trauma finns i Socialstyrelsens Grundbok för BBIC (barns behov i centrum). Det går
också att ringa socialtjänsten och beskriva fallet anonymt eller be om stöd hos den lokala barn- och
ungdomspsykiatrin, BUP.

Gemenskap och aktivitet
En traumatiserad patient kan komma att isolera sig för att undvika situationer som triggar traumatiska
minnen. När hjärnan är i ständig beredskap för att skydda kroppen mot nya trauman finns inget, eller
litet, utrymme för lustfyllda aktiviteter och nyfikenhet - energin förbrukas på att vara vaksam och på
spänn. Många som flytt till Sverige upplever dessutom att det är svårt att träffa nya vänner. De behöver
ibland konkret stöd för att våga pröva något som väcker intresse, hjälp att hitta en vän eller bli mer
fysiskt aktiva.

Tips på vidare läsning – dokument, rapporter och länkar
Observera att vi länkar till startsidan på respektive organisations webbplats (mindre risk för brutna
länkar), där du gör en egen sökning.

   ➢     På Transkulturellt centrums webbplats samlar vi mycket information, exempelvis om
         Kulturformuleringsintervjun.
    ➢ Manual för psykosocialt arbete finns hos Läkare utan gränser.
    ➢ Mental Health and psychosocial support for persons of concern – rapport från UNHCR.
    ➢ Vård som inte kan anstå – information finns hos Socialstyrelsen.
    ➢ SIP-möte och samordnad individuell plan – mer information på Vårdgivarguiden,
      under ”Kunskapsstöd”.
    ➢ Samordningsförbund – kontaktuppgifter till förbunden på Finsams webbplats.
    ➢ Guidance on community mental health services: Promoting person-centred and rights-based
      approaches – rekommendationer vid psykisk ohälsa på WHO:s webbplats.

Organisationer som kan ge stöd
 Läkare i Världen                                         Kompis Sverige

 Röda Korset                                              Goda grannar
 Sök på webbplatsen:                                      Samarbete mellan Katarina församling, Stockholms
 - asylfrågor                                             moské och Islamic Relief. Rådgivning,
 - familjeåterförening                                    samhällsinformation och språkundervisning för
 - vård för papperslösa och andra migranter               nyanlända

 Sociala Missionen                                        Islamiska kulturcenter, Rinkeby
                                                          Samarbete med Folkets Hus i Rinkeby)

 Asylrättscentrum                                         RFSL

 Fackligt center för papperslösa                          Ny Gemenskap

 Cykelfrämjandet                                          ABF Vårby Gård

 IM, Individuell Människohjälp                            Hej Främling
                                                                 Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                 Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                 som möter patienter med migrationsbakgrund
 Faktablad 2022:1                                                                      Stockholm, mars 2022

  Källan                                                   Språkcaféer
  Stockholms Stadsmission, råd- och stödcenter i           Finns flera i Stockholm, enklast är att söka via Google.
  Flemingsberg och Järva



Om Transkulturellt Centrum
Transkulturellt Centrum är Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal som möter människor
med migrationsbakgrund. För alla yrkesroller hos offentliga och privata vårdgivare.

Vårdpersonal erbjuds stöd i de utmaningar patientmöten i det mångkulturella Stockholm kan innebära,
tillsammans med kompetensutveckling för att säkerställa en god och relevant vård för patienter med
migrationsbakgrund.

 Utbildningar, rådgivning och nätverk
Här finns utbildningar i olika former, tillgång till rådgivning, handledning och konsultation samt nätverk
för olika professioner inom vården. Centret har däremot ingen klinisk patientverksamhet och kan inte ta
emot remisser.

Till centrets folkhälsouppdrag, gentemot personer med migrationsbakgrund, hör:
• Hälsokommunikation – föreläsningar om hälsa och levnadsvanor.
• Hälsofrämjande insatser till barnfamiljer för att minska övervikt.
• Hälsoinformation i områden med lägre vaccinationsgrad.

Källor

 Delmi, Delegationen för migrationsstudier, 2018

 Psykisk ohälsa hos asylsökande och nyanlända migranter. Stockholm: Socialstyrelsen; 2015.
 Artikelnummer 2015-1-19

 Tinghög P, Arwidson C, Sigvardsdotter E, et al. Nyanlända och asylsökande i Sverige. En studie av psykisk
 ohälsa, trauma och levnadsvillkor. Stockholm: Röda Korsets högskola; 2016. Rapport 2016:1

 Hägg Martinell, A., Eriksson, H., Ekstrand, Per, Schuster, M., (2021), Social Participation as Reported by
 Civil Servants and Volunteers Working with Newly Arrived Immigrants in Sweden: Qualitative Data from
 a Delphi Study Journal of Identity and Migration Studies, ISSN 1843-5610, E-ISSN 1843-5610, Vol. 15, nr
 1, s. 98-114

 Sundvall, M., Att möta asylsökande och flyktingar – helhetssynen är nödvändig, Svensk psykiatri, #1,
 2017

 Getz, L., Kirkengen, A. L., Ulvestad, E., Menneskets biologi – mettet med erfaring, Tidsskr Nor Legeforen
 nr. 7, 2011:131, s.683–687

 Envall Ryman, E., (2017), Landa-rapporten, Röda Korsets Center för torterade flyktingar, Stockholm, s 8.

 Silove, D. (1999), The psychosocial effects of torture, mass human rights violations, and refugee trauma:
 Toward an integrated conceptual framework. The Journal of Nervous and Mental Disease, 187(4), 200-
 207.
                                                                Ett faktablad från Transkulturellt Centrum –
                                                                Region Stockholms kunskapscenter för vårdpersonal
                                                                som möter patienter med migrationsbakgrund
Faktablad 2022:1                                                                      Stockholm, mars 2022


Silove, D. (2013), The ADAPT-model: a conceptual framework for mental health and psychosocial
programming in post conflict settings. Intervention, 11(3), 237–248.

Antonovsky, A., Hälsans mysterium, Andra upplagan, Natur & Kultur, 2015, ISBN 9789127110274
Lindqvist, M. B., Daud, A., Tham, J. H., Känslomässig tillgänglighet hos traumatiserade flyktingfamiljer

Anknytningsbaserat behandlingsprogram för späd- och småbarn till flyktingföräldrar med PTSD,
Slutrapport.

Karolinska Institutet, Research Report No 30, ISSN, 1403-607X, Stockholm 2014
